# hct-0225 | 我问和菜头：所有技能都有次第吗？

> 来源：得到专栏《和菜头·成年人修炼手册》问答时间
> 日期：2026-05-04 摄入

---

您好，欢迎来到我问禾菜头这里是得道专栏，禾菜头成年人修炼手册的问答时间，我是转述师于浩威。下面呢，我为你转述一下，和蔡头老师对用户问题的回复。

用户蓝色星空说。决定一个人辞职的因素是什么呢？我总是想却下不了决心，这样活得也不快乐。看到您写的心念通达，我反复看了两遍，不知道自己到底如何才能下定决心辞职。是不是体制内辞职本来就很难下定决心呢？

啊，我有过类似的经历，你面前的路啊，我已经先走过一遍了。首先希望你要理解清楚，从体制内到体制外，这是两个不同的职业环境，中间的跨越很大，不是简单的职场转换。基本上啊，算是转换人生了，所以你得考虑好自己的承受能力。其次，意愿和能力并不是一回事，你要追求快乐的人生，追求心念通达，那么你是否有对应的能力呢？那最低限度上，你有没有一门手艺可以让你在江湖里谋生？我当年敢于辞职，是因为当时凭我写专栏，已经能够养活自己了，也没有什么家庭负担。更有一帮朋友的支持，后来能够拿到互联网公司的工作邀约，那则是意外之喜。

最后你最好啊，直面自己问清楚自己的不快乐，究竟是为了什么啊？我知道有一些人总是不快乐，总是觉得存在某个快乐彼岸啊，然后永远也抵达不了。啊，那样的人呐，无论怎么变换处境都不会改变心情的，最多短暂的开心几天，然后又陷入到抱怨中去了。

嗯，我有一个不是那么政治正确的想法。人们把快乐的价值啊过高估计了，但是很少去考虑自己的快乐究竟建立在怎样的基础之上。如果一定要我给出一个辞职的标准的话，那我认为如果你在原先的职位上可以运用自身的能力有所建树，甚至成为不可或缺的人选，那么辞职是个可选项啊，简单说吧，因为你的存在能创造价值，因为你的离去会造成损失，那么你就可以走。那而如果你的去留都波澜不惊，那么倒是应该放下快乐不快乐的念头，认真花点时间思考一下自己做了什么。能做什么？

下面，用户要努力的斌提问，说啊，找不到热爱的事情，是因为积累不够，还是没找到呢？恳请蔡头叔回答。蔡德书是这么回答的。很难啦，这从来就不是件容易的事情，很多人寻寻觅觅一辈子，到最后都没有找到自己热爱的事情。对付着就过了一生。讲起来呢，其实也没有那么复杂啊，只是在这里解答给你，我就相当于少了一篇专栏内容了，感觉有些亏呀。但是既然你问到了啊。名字又起得那么用力，那我就简略的回答你。

没有什么热爱的事情，有的是你对自己的认知。每个人呐，都想做这个，想做那个，等真正去做的时候，又发现自己的兴趣并不在此，好像也并没有启发起激情和热爱嘛。呵，这问题啊，并不是出在事情上，不是找没找到累积够不够，而是不能正确的认识自己。对外寻找热爱知识的过程呢？说穿了其实是向内发现自我的过程。当你弄清楚自己是个什么人，那么你自然知道你能做什么事，做什么事能够最大的发挥自己的特长，从中获得人生的价值感。你觉得找不到自己热爱的事情，那是因为你的热爱对象本来就是一些妄念呢，你之所以会热爱一些幻影，追逐一些泡沫，是因为你不知道你自己是谁呀。你去看看那些真正找到自己热爱知识的人们，他们并不是张牙舞爪，也不会眉飞色舞，而大都沉静专注。原因是他们认清了自己，那就不会心神散乱，随风起舞了。

好，下面呢，是关于厨艺，那些厨房没有说出口的话，这一讲的两个问题。

用户win说。一般讲到成年人呢，是指做事有章法的人啊，次第是不是就是做菜的章法呢啊？记得小时候有部动画片叫做中华小当家。诠释了什么是料理，什么是厨艺。凭着热血自己上手，那就发现完全不是那么回事儿。如老师所说。次第呀，并不是简单的顺序，否则按着菜谱做，就能够确保万无一失了。而如果是指各阶段之间的顺序，那前提是首先要精通各个阶段谈顺序才有意义。呃，但是有个问题想问您啊，比如肯德基这样的快餐，所有的配料和步骤都是标准化，程序化的。那做这种快餐能够算做厨艺吗？

好彩头叔是这么回答的啊。先说一点题外话，现在网上的人们很流行用电影和剧作作为讨论依据啊，我个人非常不赞同这种做法。我自己啊，也写过一些剧本，因此我知道剧情服务的是戏剧性，而不是真实，所以呢，并不适合拿来作为严肃讨论的依据。剧中人这样做或者那样做，目的不是为了求真，而是为了吸引观众看下去，让观众产生兴奋。期待好奇的心理。戏剧化给人以强烈的心理冲击，相比之下，生活就显得淡而无味了，这并非是什么好事啊，因为我们就在生活之中。需要对不那么戏剧化，不那么夸张，不那么热血的日常生活，保持足够多的兴趣。

你问的肯德基啊，其实是一类问题啊，我不认为肯德基麦当劳以及各种火锅需要什么厨艺，事实上啊，他们在商业上的成功恰恰在于殡弃了厨艺，采用标准流程和标准食材。去。去掉了厨师厨艺的人为因素，保证了出品的稳定持续啊，也就是说啊，即便很难吃，也能够做到全世界各个门店同样的难吃啊，不会难吃的。横看成岭侧成峰。对于大规模连锁餐饮店来说呀，保持出品的稳定和统一是最为核心的需求。厨艺嘛，反而是他们避之不及的麻烦。

下面，用户nicolas说。是不是存在某些技能啊啊？很难分割出一种由俭入深的次第，只能先像雾里看花一样，让自己陷进去盲人摸象呢？啊，还是说所有的技能都可以在专业的指导下分为几种必要的刺激，能够让人沿着这种顺序实现可复制的速成呢？

哎，你问了一个非常好的问题啊，这一点吧，限于篇幅因素，我在原文里没有展开写。这里呢，我们单纯就学习语言进行讨论。

学习语言有没有刺激呢？那当然有了，我自己也对语言学习很感兴趣的，所以呢，花了许多时间在网上搜集了不同的学习方法。你所说的盲人摸象啊，本就是其中的一种学习方法，它要求学习者如同婴儿学习母语一样学习，第二，外国语。因此啊，一开始根本不允许学习什么语法，什么句法，而是从这是什么啊？甚至啊，在这个阶段都不允许做翻译啊，也就是把外国语翻译成母语。相反的，他要求学习者啊，整体的把表达法拿来用，变成一种舌头和眼睛的肌肉记忆。

接下来的次第呢，是从童书读起啊，这样不需要字典，也能够猜测文字和句子的意思，然后呢，慢慢的进阶到比较复杂的阅读材料。用字典配合着阅读新闻或者小说，同时啊，花大量的时间和使用这种语言作为母语的人交谈。交谈时呢，除了紧急情况外，双方都不允许使用其他语言，也不允许对方开口纠正自己的语法错误。最后啊，是去这种语言的环境里生活一段时间，在生活里实际运用达到和人沟通复杂概念和话题的能力。

根据实测，即便是阿拉伯语，中文，日文这样极为困难的语言，也可以在不到一年的时间里达到自如。听说阅读的水平。所以啊，的确存在着刺激，而且是由浅入深，由易而难。

你所提出的问题呀，是误以为在修行刺激的每一步都要达到极为精准正确的程度。啊，那是学语法应付考试的做法，不是学语言的做法。学习语言的核心呢，是为了交流，在这个基础上衍生出了不同的方法和流派，如果你花一点时间去了解一下，会发现呢，他们都有自己的次第。也都有明确的核心。学校教育那种啊，发教科书，大家学习语法的学习方式，只不过是因为啊，它适合学校。这种机构进行集体授课，有利于考核测试，但未必是学习语言的最好方法。如果语言就是语法就是结构，那么婴儿是永远也学不会说话了。

在学习的过程中啊，一种是随手可得的共同知识，一种是不共的默会知识。这幕后知识呢，就是包括教授者的经验，心得感悟以及总结整理出来的学习次第。学校教育和学徒教育的区别就在这里了。念完三年，技校还是不会电焊，但是给师傅端茶送水的学徒。可能半年就出师了，原因就是书传和新传是两回事儿。

对于你自己而言呢，第一次找到木会知识，按照次第完成某项技能训练之后呢，其实是可以外推的。啊，起码在类似的技能学习中，这次第啊是共通的啊，就比方说如果现在啊，我去学做西餐，那么学习速度肯定会远远快于当初我学中餐的速度。

好，今天的问答就先到这里，欢迎你继续留言提问啊，也可以去知识城邦找我，在我问和菜头的话题里互动交流。收走了，我们下一讲见。
