# 小毛病也有它的独特作用

> 来源：得到专栏《和菜头·成年人修炼手册》第20讲
> 日期：2026-03-24
> 类型：和菜头专栏

## 全文

你好，欢迎来到得道专栏和菜头成年人修炼手册。你身上有什么小毛病吗？这一讲啊，我们来聊一聊小毛病。

小毛病名词指身上微不足道的缺陷啊，然而它是上天给一个人的礼物，帮助你更好的理解他人。我呢，一直都有个小毛病啊，无法正确的记忆词序啊，尤其是外来词。比如说这个巴堤雅和巴雅堤啊，石黑英雄和黑石英雄在别人那里呢，这是泾渭分明的两个字眼。但是在我的大脑里啊，他们根本就没有什么差别。而且今天我这么示范一次之后呢，好容易记下来的芭堤雅，很可能又会和芭雅蒂搞混。

因为有这个小毛病啊，进而会造成我口吃在和别人说起这样的字眼时呢，我会情不自禁的暂停一下去想一想正确的词序是什么？啊，外来词还好啊，别人会以为我是幽默，不熟悉的人呢，就会很恶人啊，觉得是个文盲，在冒充荷菜头。这是个困扰吗？嗯，当然是那我在乎吗？曾经在乎。

想过去治疗吗？并没有。因为每当有人找我诉说自己的小毛病时啊，无论是见人就脸红或者是人多就口吃，我就可以拿出这件事情来举例。然后呢，就会变成对方来安慰我啊，因为相比之下被认作是文盲，对于我的伤害要更为严重一些。在我们毛病界，以伤害度高为尊。

包括当年的我在内啊，人们普遍有一种误解，认为自己应该是完美无瑕的啊，但事实上每个人身上都有瑕疵，都有些小毛病。一旦认为自己应该是完美的，那就会把过多的时间和精力耗费在这些小毛病上。

在这方面我吃过亏。那还是在我的初中时代，刚刚学会照镜子。不知道为什么，那时候突然就很在意自己的球鞋白不白，皮鞋亮不亮啊，脸上有没有痘？有一天我突然注意到啊，我的鼻头有一颗痣。而且关键他是颗黑痣啊，非常显眼，更糟糕的是他并不是在鼻头正中，而是偏向一边。因为人体是左右对称的，这就让它显得尤为突兀。

哎呀，自从发现了他的存在，我就随时心心念念的都在想着这颗痣啊，我觉得人们早就已经注意到了他的存在了，但是一直强忍着没有问我。怎么可能没有发现呢？它就在我的脸上，而且就在脸部最突出的位置。然后我又想到在它的位置没有位于人体的中轴线上，我就越发的感到烦恼啊，认为破坏了平衡一侧的身体，都仿佛变得更加沉重了起来。啊，我试过针条火烧都没有效果。反而因为鼻头红肿，让他变得更加的醒目了。

最后呢，还是有好心人知道这件事情，及时劝慰了我。你就是一个普通的胖子啊，扔到人堆里根本就没有人会认出你来，亏得有这颗痣啊，才让你变得和其他人有那么一丁点儿就不同了。也许很多年之后，人们凭的这颗痣才能想起你来。

哎，我觉得这话说的很难听哈哎，不过又很有道理的样子。哎，不过谨慎如我，又怎么可能凭别人的一句话就扭转自己的看法呢？于是啊，我找朋友们以玩游戏的名义，让大家分别被转过身去，逐一回忆每个人的面部特征。啊，有没有疤痕？有没有坑洼？有没有雀斑？有没有痣？实验结果证明啊，的确没有人在意我长什么样子。不要说我鼻头上有黑痣这件事情啊，他们连我正在戴着的眼镜，具体是什么形状都描述不出来。我只是想安心，没想到啊，最后的结果是伤心。

在我成年之后回想呢，我认为啊，青少年都应该去玩儿一下这个游戏啊，以此树立正确的自我认知，免得要到很多年以后啊，不得不相亲的时候啊，通过相亲对象才知道。自己在大家心目中是个什么形象和水准，那时候啊，受伤会严重许多，而且啊，通常可能难以治愈。

这段奇怪的往事，肯定和青春期发育有关啊，人在那个阶段呢，会非常在意自己的外表，但同时他也是自我认知偏见的一次大发作。真正的深层原因是我不肯接受自己并非完美无瑕，这一点啊，当然最后啊，我是误打误撞的解决了这个问题。啊，用的是一个替代法啊，并没有让我认识和接受人生有暇这个观念，而是越过了这个阶段，直接告诉自己，即便我人生圆满无暇，也并没有人在意。这一点，这就像是果树上有个枝条生虫害啊，结果自己不小心把树连根给铲了。人在年轻的时候啊，认识几个讲话和开挖掘机一样的朋友，其实也是挺不错的。

不过呢，我关心的问题不止于相貌。像我这样经常需要写作，表达观点的人呢，往往不自觉的呀，会生出一种傲慢来啊，认为自己说的都对，自己所知远超于常人啊，基本上不会出错。最终呢，这就会形成一种支架上的障碍来。

所以我一直没有去搜集关于自己持续颠倒的资料，找出改善和治疗的方法，主要的目的啊，就是为了打破这种障碍。一方面，在写字或者说话的时候，我已经预先知道自己可能会写错说错词序啊，那么我就不会太过自信，而是随时都会保持警惕。也正是因为这种警醒，我也可以在别的方面保持清醒，对于自己所说的任何结论呢，没有一种斩钉截铁的肯定。虽然会因此而损失一部分读者，但是从长远来看，无论对于我本人还是对于读者都是。是一件好事，我不是全知读者呢，也没有必要全信，那么大家彼此啊都做到了理性。

在另外一方面呢，因为有这样的小毛病，对我造成了真正的困扰，也就帮助我形成了同理心。但是话出口之前极度不确信词序啊，是一件痛苦的事情，我能感觉到自己努力，但是努力并没有什么成效的那种痛苦。啊，尤其是因此而造成了口吃，更是增加了心理压力，说话呢，也就越发的用力。这样一来啊，我就少了许多那种聪明人的轻率，也不会带着一种只有河南的口吻去讨论别人面对的困局。那样不但无法真正的帮助到他人，反而会激发起一种很强的厌增之情。因为听起来更像是一种炫耀，而不是帮助了。

当别人说自己很难时，如果自己也有类似的经历，那起码会知道如何聆听。啊，很遗憾，我没有办法告诉你一个即刻消除小毛病的方法，很多人大概会认为一定存在这样的方法吧。但是呢，我的确给了另外一条思路，也就是如何把困扰自己的小毛病转化为正向的价值。虽然这个方法呀，并不一定每次都有效啊，也不是任何小毛病都可以转化，不过如果你能够尝试一次，也许会理解。发生在我们身上的任何事情都有他自己的理由啊，也许正是因为形形色色的小毛病，帮我们认识自己的不完美，从而减少了对他人的苛责。又或者是每个人都有自己的小毛病，这一点让我们建立起一种可以彼此理解的情感纽带，变得宽容而富于同情心。

最后，至于说到我鼻头的那颗黑痣啊，你应该注意到，我先前提起它的时候只是含糊其辞的说它偏向一边啊，却没有说是左边或者右边。为什么会这样呢？因为我在打字的时候实在是懒得起身去照镜子了。哎，是这样的。最开始啊，是你长什么样，别人不关心啊，等你确信没几个人关心之后，渐渐的连你自己也会变得不关心。

啊，也许有人会问，怎么知道是真的不关心呢啊？就是你可以把它当做笑话讲出来的时候。那么你的心里既没有忧伤，也没有烦恼，只是一段往事而已。在这个时候你也就清楚的知道你已经放过了自己。

好这一讲啊，就到这里。你有小毛病吗？你是怎么跟他相处的呢？欢迎留言，也欢迎你继续向我提问。收走了，我们下一讲再见。
