想要收听更多付费节目，请加微信312005650，期待您的加入。你好，欢迎来到我问和菜头这里是得道专栏和菜头成年人修炼手册的问答时间，
我是转述师于浩威。下面呢，我为你转述一下，和蔡头老师对用户问题的回复。今天的问题来自反思，
如何一步步破进正确答案和安心？怎样才能把心安放在合适的位置上？这两讲。第一个问题来自用户月累繁星。他说。
我们总会经历各种的成功和失败啊，如果不去反思自己在事件中的作用和造成结果的原因。在未来再次遇到同样或者更难的事情时，也只会束手无策，所以我们要学会反思，
在面对失败的时候，学会面对自己的不足，在面对成功的时候，要反思，没有了自己事情是否还会成功。
关键的因素在哪里？为了面对下一次的成功做准备，这样呢，才能够不断的提升自己。那蔡头书我想问问你对学习感觉倦怠怎么办呢？
好，对于这个问题，蔡头叔的回复是啊，学习倦怠呀，是一种很常见的现象，
长期没有取得任何进展，精力涣散，无法集中真实成绩和自己的期待之间落差太大。都可能会产生倦怠。呃，
我可以这样说啊，倦怠不是缺乏能力，也不是状态异常，只是心失去了合适的松紧度以及暂时失去目标。心呐，
是一种很奇特的存在，如果你给予它的空间太小，它就会因为感到束缚而变得紧张，很容易转变成倦怠。那如果你给予它的空间太大，
它就会因为放溢而变得难以控制，很容易变成走神儿。所以啊，非常刻苦，努力就容易造成倦怠，
也就是说心得不到疏解，休息过于紧张了。此时啊，应该暂时放下学习去娱乐运动一下，让心换一个更大的空间，
使得它重新活跃起来。如果是暂时失去目标啊，同样也可能造成倦怠，因为无法提起精神，内心认为不需要认真投入了。
那这时候应该回顾一下自己最早的想法和动机，看他们是否还在重新明确自己的目标，这样呢，心就可能再次。振奋起来。
好，下一个问题来自用户烟云子瑞，他说请问和蔡头老师反思反省啊，或者反躬自省之间有什么本质上的区别呢？呃，
是否只是反思是中性词，反省是偏贬义的反省，只是针对在犯错之后的场景下使用呢？如果被要求反思某件事情，那要求者是。
否就要默认被要求者有问题，如何才能够满足要求者的要求呢？万一不是一时半会儿能够达到或者看到效果呢？怎么办呢？好，
谢谢何菜头老师。好的，对于这个问题和蔡头老师的回复是。啊，这里的区别呢，
是一些细微的差异。如同你所说啊，反省有一种自我纠正，自我检视的意味啊，偏负面。
但是词性的正负面不是重点，反思的重点呢是思。具体思什么呢啊，第一个层面是思考我当初为什么那么做啊，这是思考动机和方法论。
第二个层面是思考，我那么做有什么意义？也就是是否符合社会规范，是否合乎理性？那这是思考价值和道德。
第三个层面呢，是思考我当初为什么那么想，为什么会那么决策，当时的想法有没有问题啊？这是思考认识。
无论最终的结果是成是败，都需要这样的反思，而且我始终认为反思是自己的事情。当别人要求时，而只是认错的一种变形，
要的只是态度。至于说你是否解决了认识问题，价值判断问题，又或者是方法论问题，那可能对方啊，
根本不在意。好，下一个问题来自用户书生小企鹅。他说。在此之前，
我一直纠结于那个度啊，想着要写出叫好又叫座的文章啊，现在呢，我大概有点明白了。并没有一个放之四海而皆准的度。
假如自己没有感触，写文章啊，就只是在榨取自己脑中的故事储备，而没有反思自己，都说服不了自己，
更加无法让别人感到真诚了。不知道我这样的理解是否正确呢啊，希望何蔡头老师指点。好，对于这个问题，
和蔡头老师的回复是。我如果告诉你不存在度啊，那我肯定是在撒谎。但是如果我现在就开始讨论度呃，我又觉得呀，
这是不负责任的做法。这就像是学炒菜啊，多数人呐，都处于把菜弄熟且有味道的层面，这时候呢，
大家探讨火候问题，其实没有多大意义。反而会把人心弄乱。在获得直接经验的过程中，不断的反思，
最后形成自己的经验，这时候再谈火候才是有基础的。有没有较好又叫座的度呢啊？有的，但是前提呀是你已经熟练的能够写出较好的文字，
或者是叫座的文字。这时候你对自己文字所能达成的效果，才有一个比较客观的估量。那么你的确可以去调节一下中间那个度究竟是偏向深度一些，获得专业读者的叫好还是偏向浅显有趣一些，
获得普通读者的欢迎？啊，但是在这之前呐，需要的是写出好文章。至于说你是用自己的。
真实感触，加工还是用你反思的结果进行分享啊，全然是你自己的事情。但是在这一阶段，如果你一开始就考虑度的问题，
那其实对于你冲击一篇好文章只是一个纯粹的干扰。好，下一个问题来自用户九妮，她说蔡头叔啊，我的情况是这样的，
三年前我辞了家乡的工作，选择了一个自己喜欢的城市。因为这份工作在爸妈眼里是属于待遇特别好的稳定工作，所以呢，他们都特别生我的气，
这几年的态度啊，也都有点怨言在其中。刚开始呢，我很坚定自己的选择啊，今年开始啊，
疫情影响大，城市工作波动很大，我的闯荡呢，也不是一帆风顺的。老爸还说身体不好，
都是被我气的，我呢，也总在反省自己到底做的对不对？呃，我目前得到的结论是因为我现在还没有达到大家眼中的成功啊，
比如在你选择的城市买房并有钱。啊，所以呢，反省的结果就是我觉得自己不该辞职。反之，
如果我现在有旁人眼中的成功，我面对反省这件事啊，应该会很自豪的说，我选的没错。呃，
这种反省是以结果为导向的呃，我也觉得挺没意义的，但是我又不知道该如何思考了，请蔡头老师帮帮我。好，
对于这个问题，蔡头老师的回复是。啊，我注意到你在一开始谈到你选择辞职的理由啊，是选择一个自己喜欢的城市。
那么你现在还喜欢那座城市吗？那我的意思是说呀，当你喜欢的城市受到疫情干扰，你的工作受到波动，你在那里的生活起起落落，
你还喜欢这座城市吗？你的真实答案是什么呢？如果是换做我来进行反思，我呀，会考虑以下几件事情。
第一，我前去的理由是什么？第二，喜欢一座城市是否构成一个移民的真实理由呢？啊，
第三是喜欢这件事情，对于我个人究竟有多重要啊，第四是我可以为我的喜欢支付多大代价？第五是在支付了相当多的代价之后，我是否确定我对城市的喜爱不变呢？
你因为喜欢一座城而采取了具体行动，但是你现在的反思是考虑有没有房产以世俗意义的成功来衡量自己的选择正确与否？啊，那我会认为这是两件事情，你的反思啊，
也不在点上。从喜欢不喜欢变成了有没有房产？那你的喜欢本身可能就需要进行反思了。好，下一个问题来自用户安卓。
他说。老师好，认知决定了情绪，情绪的需要决定了心跳，人们能够感知到的是心跳，
所以呢，才习以为常的说心思。啊正。总是在说日出日落而不说，地球自转如何如何一样。
呃，那么可不可以说从容的心跳就是心安呢？可不可以说心跳只是个表象，大脑的认知才是根本呢？可不可以把心安理解为人们平时所谓的人呢？
谢谢老师。好，对于这个问题，蔡头老师的回复是呃人不能感知心跳啊，除非手按脉搏或者是情绪过于激动。
人们说心字啊，是因为人们惯常认为心也是一个思考器官，这里指的是心有所思，有所感，也会对外产生投射。
啊，当然了，按照现代医学的观点，心脏没有什么智能思考，都是在大脑中进行的，
只是为了方便讨论原文中把心和脑分开。似乎他们各自有相对独立的工作一样。呃，至于说你说的心跳啊，它受中枢神经控制，
因此啊，焦虑，兴奋，恐惧，愤怒，
紧张，都会导致心跳加速。所谓的从容的心跳啊，只是一个结果，或者是一种现象，
但并不意味着人在情绪剧烈波动时就无法保持内心的清明和。和安定。好，下一个问题来自用户m aliza爱智慧。他说。
前几天我在某读书平台收到一条针对我写的读书笔记的留言啊，留言呐，只有一句话。某某对我的观点拭之以鼻。啊哈，
这是我第一次收到负面情绪的反馈，哎呀，我当时立刻感到心跳加速，血压升高。然后呢，
努力让自己静下来，又把自己的笔记读了好几遍，没发现有什么不妥呀。哎呀，我开始的想法呀，
是不回复不去理他，但是呢，一上午啊，我都无法心安，哎呀，
这条可恶的留言，老是牵扯着我的注意力。最后呢，为了让自己心安啊，实际上是为了找回面子啊，
我还是决定回复。在公共场合，请表达你的观点，而不是情绪，因为你的情绪对他人一钱不值。
在公共场合，我们要维持文明人起码的体面。写完了这条留言呢，我并没有心安，反而开始对对方接下来的反应忐忑。
他会不会把我骂一顿呢？好再往后啊，开始了在忐忑中的等待，睡觉前都没敢查看对方是否回复了，怕影响我睡眠。
第二天上午选了一个精神强大的时间点开小信封啊，发现对方回复了一句说得好，哎，顿时是一片乌云散去，心情愉快了。
唉，因为这句回复啊，对他还产生了一些敬意呢。嗯，我选择了公开自己的读书笔记啊，
当然还是希望获得有同感的人的点赞的啊，当然我也曾经碰到过批评我的观点的人。我还试图与其讨论啊，但是当我发现我们其实是想让自己的价值观凌驾于对方之上时啊，我就决定闭嘴了，
结束这场不会有结果的讨论。讨论，但是讨论也不是完全没有意义，那至少我知道了，要尊重其他人的观点。
那想请问一下蔡头叔，当您在类似读书平台这种比较严肃的平台上看到自己认为是有偏见的观点啊，尤其是这些观点还被不少人点赞时，会不会也忍不住留下自己的想法呢？啊，
如果是您会以怎样的方式表达呢？你的心因为别人而不安，又因为别人而安定，那什么时候你自己才能做主呢？好，
对于这个问题，蔡头老师的回复是。你询问我可能就有点问道于盲的意思了。很早之前呢，我就只在自己的账号里发布自己的观点，
不会跑去别人的发言，下面留言辩驳。即便偶尔有啊，也只是出于调侃的目的转发出来找个乐子。针对你的问题呃，
一方面你应该知道你很生动的描述了一次自己的心理活动啊啊，这种自我觉察的能力值得称赞。但是在另外一方面，你也应该思考一件事，无论是你开始的不安，
还是后来的释然控制权，全都在他人手上。那个留言者当初如果不写那句话啊，后来如果不继续回复你，那么你的内心状态会和现在完全不同。
对此，你不应该警惕才对吗？好，今天的问答就到这里，欢迎在留言区跟我分享你的心得感悟，
收走了我们下一讲再见。