# 原生家庭：你选择，你承担，你得到

> 来源：得到专栏《和菜头·成年人修炼手册》
> 日期：约 2026-03-02
> 编号：hct-0302

---

你好，欢迎来到得道专栏和菜头成年人修炼手册。这一讲啊，我们来聊一个社会学术语，原生家庭。

它指的呀，是子女尚未婚配时和父母共同组成的家庭。在中文互联网上出现时呢，常常带有负面的意味和不幸的童年或者家庭生活密切相关。在写了几百万字之后啊，我也极少谈论我年少时的家庭生活啊，倒不是为了隐私考虑，而是我认为呃，过得实在不怎么样。可以称之为幸福的时光啊，很少。关于那段时光，我印象最为深刻的一件事情啊，是参加中学文艺汇演表演项目呢，是对口相声。

当时的情况啊，是家里面父母吵得一塌糊涂，满屋子误解乱飞，而我转身出门之后，紧接着却要去和同伴排练相声啊，努力研究如何讲笑话，把人逗乐。你可以想象一下啊，我会是怎样的心情，又是怎样去完成的排练啊？顺便说一句啊，演出非常成功啊，我想可能是因为自己太早就领悟到了喜剧的内核。是悲剧。从这件事情上，你应该也能够看出我的一点儿性格特点啊，所以一点儿不奇怪，我对中文互联网上关于原生家庭的一整套说法呀，都不太感兴趣。啊，我承认原生家庭中的所有失败和不幸，未来都有可能落到自己组建的新生家庭中去。一个人在童年看到父母如何相处，未来就有可能用相同的方式和自己的伴侣相处对待，孩子呢，也是同样的道理。

有人说呀，不幸的家庭生活是一种遗传啊，大概说的就是这种情况吧。而我呢，在那样的年纪，面对那样的情况，还要坚持排练相声啊，最后成功演出可见呢，我对遗传学的抵抗是何等的坚决？啊，对于我要做的事情又是何等的坚持？我年少的时候啊，有个朋友啊，刚好是我的返利，他时常抱怨自己学习成绩差，头脑反应慢，原因是父母小时候带他去打庆大霉素，不小心伤到了脑子。对此呢，他非常坚持，以至于大家根本没有什么讨论的余地。不过呢，我也在暗中观察，还发现他对自己喜欢的事物学起来飞快啊，也没有什么反应迟缓的症状。后来啊，到了青春期，他用自己受伤的大脑做出了非常正确的判断，想要找到女朋友，就应该学会弹吉他。然后呢，他也就真的飞快的学会了吉他，这一次啊，他倒是没有论证啊，这个庆大霉素和弹吉他之间的关系了。等再次讨论呢，那要等到他失恋以后了。大学毕业之后啊，我们共同认识了一位阿姨啊，热心的帮她介绍对象，很快呢，她就结了婚。婚礼那天啊，我发现他的太太非常的漂亮显雅，就向阿姨抱怨，哎呦，这等好事为什么不先考虑我呢？啊阿姨对我说哈，你也要体谅一下，毕竟嘛，他小时候打针。哎呀，就差一点儿，就差那么一点点啊，我也要变成原生家庭，造就个人不幸的理论的信徒啊，回家质问父母为什么当年不给我也来上几针？那我现在呢，也会时常去想啊嗯，自己的人生算是幸福的吗？我的原生家庭对我的人生幸福造成了怎样的影响呢？啊，答案大体上是肯定的，我认为啊，我的人生虽然有些坎坷和挫折，但还算比较顺利的。我的人生幸福呢，受到原生家庭的影响啊很小，无论是幸福的部分还是不幸的部分，绝大部分的原因都在我自己。啊，话说到这，你可能又要说了。你怎么知道今天的你不是过去原生家庭塑造出来的呢啊，那还不是和原生家庭有关吗？哈，如果这么算的话，那我的原生家庭的确塑造了我啊，因为我在其中生活的时候，所以我不喜欢的事情啊，都成为我成年之后坚决拒绝的个人原则。我在情感生活中啊，几乎不吵架，不抱怨，也不嘲讽啊，根本不会使用暴力。如果对方离开我，我可以保证，那只是因为单纯的讨厌我这个人，而不是因为我身上带着所谓的原生家庭的阴影。啊，也就是说我是完全靠自己的本事活得让人讨厌，所以啊，我不会也没有理由怪罪我的父母。

当然了，我同样也不是彻底反对那套原生家庭的理论的啊，因为据我所见也的确有人因为童年的心灵阴影在成年之后啊，过着既不快乐也不幸福的生活。重复着自己曾经的家庭生活，用自己父母曾经吵架时的口吻和自己的伴侣吵架，用自己父母曾经挖苦自己的言辞，讽刺自己的孩子。一点一点的活成了自己父母的模样。还有一些人所受的伤害啊，可能极为深重啊，以至于自己的原生家庭成为了噩梦一般的存在啊，根本不愿意回想。时时刻刻都在逃避和努力遗忘。如果我说原生家庭对孩子毫无影响，那么对这些受苦的人未免也太不公平了啊，几乎都要变成一种对他们的指责了。但我认为呢，极度不幸和极度幸福的家庭呢，都很罕见啊，大多数人曾经的家庭生活应该还算过得去啊，相对幸福或者相对不幸。极度幸福和极度不幸都超出了我的认知，所以呢，我只能对相对幸福或者相对不幸的大多数谈一点个人看法。

我相信啊，对家庭生活很满意的人，应该数量不多啊，大多数人总是有这样或者那样的抱怨，尤其是针对父母的，因为他们应该做而没有做，可以做而没能做的那些事儿。我的建议呢，很简单啊，那就是设想一下你自己，如果去到你父母的年代，拥有和他们相同的社会资源和认识水平，拥有和他们同样的社会大环境和教育水平。那么你能不能做得比他们更好？抱怨呐，总是很容易归罪。他人呢？也是很容易的，但是所有人呐，都是在有限条件下去做父母的，不可能拉着自己的头发，把自己从历史和生活的大背景里给提出来。成为所谓的理想中的父母。举一个极端一点的例子啊嗯，假设一个人身上啊有很多的疤痕，原因是小时候生病，父母请巫医来做法，用柳条蘸着浮水抽打身体而留下的伤痕。啊，在我看来啊，如果那是一个偏僻的山村，距离卫生所都有一天的山路，要赶父母是目不识丁的山民。杀了家里唯一的一只鸡去请巫医。那么，即便这个治疗方法在今天看起来非常的荒诞不经，但是这个人也没有任何值得抱怨的地方。因为他的父母在他们有限的条件和资源之下，已经为子女做到了最好了。啊，另外呢，如果不幸都可以归，因为原生家庭啊，对个人努力和个人选择避而不谈啊，那就是另外的一种变相的血统论了。啊，国王的儿子是国王，小偷的儿子是小偷。人呐，没有办法选择出生，也没有办法改变过去，甚至还没有办法改变父母，但是呢，他自己可以做出选择，做出改变。

我经常说呀，那些从不幸家庭里出来的小孩子，无论过去多么的痛苦和悲惨，都应该尝试着去做到及身而止。过去的不幸和错误啊，到自己这儿就停下，不要再带给自己的伴侣，带给下一代，让它无穷无尽的延续下去了。这可是需要勇气的事情啊，一方面要求自己背负起所有的过往，并且默默承受，不去把压力转移到他人身上，努力实现及身而止的间断执法。一方面呢，要求自己能够有勇气去承担起自己的幸福，以及这种幸福所对应的沉重责任。能够有勇气对自己的未来人生负责，尤其是失败和挫折负责，而不是随时准备把责任推回给父母，仿佛这样问题就已经解决了一样。我呀，是1度很怕成年之后变成我父亲那样的人的，也曾暗下决心一定要活得幸福，好让他看一看另外一种可能。随着他在几年前辞世，这些念头，这些想法，这些情绪逐渐随风而逝，变得微不可查。因为啊，他们已经毫无意义了。一定要成为父亲的反面，那么依然还是被曾经的父亲所束缚，而我只需要成为我自己。就够了，不需要找个坐标往反方向跑。幸福呢，也不是一种用来展示比较或者证明自己的东西。如果真的有幸福的话，只需要感恩就够了。他说明了自己的幸运，自己的努力已经受到赐福和其他人没有关系。如果一个人自己能够有所选择，也能够对选择的结果负责，无论好坏。那么他就彻底的脱离了自己的所谓原生家庭。就有可能去寻找到自己的幸福，不再活在过去的阴影之中。好这一讲啊，就到这里记得留言或者提问啊，你也可以把这一讲转发给你，觉得需要它的人。祝你幸福。收走了，下一讲再见。想要收听更多付费节目，请加微信312005650，期待您的加入。
