# hct-0226 | 我问和菜头：恐惧也能作为燃料吗

> 来源：得到专栏《和菜头·成年人修炼手册》问答时间
> 日期：2026-05-04 摄入

---

你好，欢迎来到我问荷菜头。这里是得道专栏，合菜头，成年人修炼手册的问答时间。我是转述师于浩威，下面我为你转述一下合菜头老师对用户问题的回复。

关于厨艺，那些厨房没有说出口的话，这一讲用户yl uo说。彩头叔你好，你今天呢？关于做饭的精彩论述勾起了我头脑中关于刻意练习的问题。我对刻意练习的理解是，找到职业级水平的导师诚实的，并且恰如其分的评估出自己的水平。分级别的划分出不同阶段精进的目标，然后按照万sir说的高度专注，反复练习，寻求及时反馈的原则来练习。啊，那请问如果我们普通人想要到达顶尖的职业水平，可以通过刻意练习来实现吗？啊，以及我的这种关于刻意练习的理解是否有误呢？如果可以的话，我更想听听你对刻意练习的看法。

好，对于这个问题，蔡头书回答说，啊，就我的记忆和理解，这刻意练习，怕是不能让普通人达到顶尖的职业水平了啊，大概率是达到职业水平，而不能和顶尖选手一较高下。啊，你可以反过来考虑啊。世界排名前100位的马拉松选手，别人的训练强度，别人的训练方法，别人的营养供应，别人的恢复治疗，别人的设备设施，那是一个怎样的水平？你我作为普通人，每天在公园里跑个15公里啊，虽然也找了教练，也找到了每个阶段的目标。但凭什么我们就能胜过顶尖职业选手呢？那如果这个事情成立的话，那他们岂不是变成了笑话了？

简单说吧，刻意练习啊，可以让我们在无需比拼天赋运气的这个层次胜出，但是真正顶级的选手呢，绝不是靠单纯的刻意练习可以达到的。

好，下面是用户胡振强的问题。蔡头说啊，你的厨艺主要是靠自己摸出来的啊，次第分明呃，但是如果我有高明的师傅呢，那或者我有AI这样的高级工具呢，那我的进步是不是快一点呢？是不是能够？呃，跳过某些刺激呢？

嗯，这是个很有趣的问题啊啊，当然我认为有个高明的师傅，效果也是一样的，甚至要更好一些，不需要自己去摸索那么长的时间了。那不过胡先生，我想问问你啊。你怎么知道对方是个高明的师傅呢？那或者我问的细致一些，你如何知道他高明的同时也是个高明的师傅？哈哈，最终啊，还是落回到你个人的判断上来。所以啊，你的个人判断依据是什么呢？那这样看起来，即便存在着高明的师傅，也需要你先做一些前行的准备工作啊，用大白话来说。别人看到你手上那两下啊，如果有模有样，别人也才有兴趣去教嘛。

至于说到跳过。刺激的问题啊，那我个人倒是没有那么乐观了。如果一个次第有许多可以跳过的层级，那么要么说明制作这个次第的人心怀慈悲啊，为学生考虑了很多啊，最后拿出了一个通用版本。那要么说明这个次第本身太疏松，存在着太多可有可无的层级，并不都在关键节点上。而且我也不认同我们之间讨论的重点，应该放在如何跳过层级上，那这件事情呢？并不重要啊，讨论这个话题啊，更像是在讨论。我们个人有多么特殊，有多么特别，但是重点不应该是去找到次第吗？上学的重点不应该是找到学习方法，完成学业吗？跳级与否的确不是大多数人应该关心的问题啊。

好，下面是关于焦虑，你需要学会如何相处的好朋友这一讲的几个问题。

用户春子问。对我而言，焦虑啊，是一种抗争，一种对当下状态的不认同，一种其实我可以比此刻的自己更好一点儿的不甘心。时不时会看到焦虑和害怕这两个词成对儿出现，好像这两种状态同时都仰着一个想要和一个不想要。我好奇的是，叔说焦虑可以做燃料，那么害怕可不可以做燃料啊？这焦虑和害怕分别做燃料时会导向本质不同的结果吗？

那当然可以了，一切负面的情绪理论上都可以作为燃料，通过燃烧而产生出正面的价值。只是从操作的角度上来说，这害怕或者是恐惧的情绪啊，过于强烈作为燃料而言呢，不大好控制，往往是更容易被害怕压倒。我们看历史书啊，就能够经常发现战场上的士兵往往一开始是被恐惧所控制的，但是在那种压倒性的恐惧中，因为羞耻或者悲愤的原因。恐惧啊，竟然会转变为强大的勇气，变得舍生忘死，奋不顾身。日常生活中啊，也有类似的例子啊，比方说在暗夜里孤身赶路，恐惧到极处暴喝一声，竟然也就冲过了心魔，获得了内心的某种。平安和自信。

啊，那既然讨论到燃料，那我们自然是希望那种细水长流的燃烧方式了，而害怕的燃烧方式呢？过于猛烈了。大家在炉灶里烧煤烧柴，但是没有人会倒一桶汽油进去，或者直接烧手榴弹吧。

下面用户紫木华火问。彩头说，控制焦虑是要掌握当下像曾国藩那样既往不恋，当下不染未来不赢嘛。啊，曾国藩老师啊，说的很好听，但是也有兵败，就要跳河，就要抹脖子的时刻，所以啊，这些话可以当做是心向往之的境界，或者是用来当做是签名档。随时提醒自己。

我的看法呀，和你有些微的差别啊，掌握当下，我觉得作为梦想都实在是太高了，如果我们真能掌握住什么东西那。我们的日常生活就不会有那么吃力了。实际上啊，我们的大多数问题是自己能掌握的东西太少，以至于身不由己。所以啊，我的想法是能够专注当下就好了。能把心安住在当下，哪怕只两分钟，那我也认为是了不起的成就了。

下面用户a苏丽问。哎呀，职场十多年，每次即将上台演讲时，脑子一块空白，请问蔡老师怎么克服或减缓呢？

我做过一些公众演讲啊，大概数百人，规模不等，也经历过头脑空白甚至是痉挛，呕吐之类的事情。那我的诀窍只有六个字，不要脸，不是人。上场之前啊，自己会担心，忘词儿会担心，观众嘘声会担心，自己看上去傻里傻气的啊，这就是要脸的副作用。但是当你上台真忘了词儿，真丢了丑啊，你才会意识到事情根本就没有你想的那么严重。尤其是在一些小规模的密切人际圈里，观众啊，多半是持鼓励和期待态度的。然后你要多想想为什么是你，而不是别人上台演讲，那肯定还是因为你有这个价值，有这个地位，有这个号召力呀。那么，这么一路不要脸的想下去，最终会觉得哎，演讲没什么大不了的，是件非常普通的事情，自己上去讲什么，别人最后都会鼓掌。怀着这样的不要脸的觉悟，走上台去，最终的结果呀，那多半还是鼓掌结束。

站在台上的时候，不要把台下的观众看成是人啊，逐一的去分析他们的表情动作，那样你的心理压力就会天大。啊，最起码在早期应该把观众当做是桌椅板凳啊，不是真实的存在。你上台去，只像是在家里啊，对待家具一样备稿啊，如果备稿顺利，那么你可以试着转头东看西看啊，那么你会发现观众会随着你的动作也跟着转来转去。那这时候啊，你发现自己有控场能力了，内心的压力就会减少很多，而且会喜欢上这种感觉。那一旦你喜欢上这种感觉，就会试着和观众互动，那么现场气氛也会变得更好，更亲切。类似这样做成一次，那之后的演讲就会好办的多了。不要脸，不是人啊，这六个字送给你，希望对你啊有所帮助。

啊，另外啊，类似哈佛商学院之类的商科研究机构，他们也做了关于公开演讲或者公开演示的公开课，传授一些专门的技巧。这演讲术啊，在西方很早就是专门的学科了，网上呢，也有相关的免费教学课程，我能分享的也只是一些个人经验。建议你呀，也向专业人士学习。

下面用户36度八提问说。焦虑需要用结果来解决关注现在而非未来无解的，如果让你焦虑的问题，有没有搞清楚问题是什么？我想起那本书，我是个妈妈，我需要。需要铂金包。书中那些名校毕业，有钱有闲的妈妈们呐，充满焦虑，其中最重要的原因在于她们害怕失去，但是钱又是丈夫给的，自己丝毫不能掌控。像这种想要的结果，不是自己能力之内又不能失去产生的焦虑呃，虽然我一个朋友情况不同，但是问题根本是一样的。我该如何帮助他呢？

啊，我觉得这个问题啊，是无解的。每个人的人生选择不一样，处境也就不一样。选择进入金屋藏娇的状态啊，对于一些人而言，叫做找到了好归宿，这归宿啊，是个终点。那既然都已经抵达人生终点了，焦虑一点儿，似乎也并没有什么关系吧？人生提前抵达了归宿，还要心情爽朗，无忧无虑，能让我们这些每天搬砖的人怎么活呢？人生中做了选择，不需要承受任何代价吗？落了一样好，还要处处都好啊。

我劝你一句啊，如果你和我一样都还在搬砖，选择不等不靠自己走人生路。那么你最好还是多关心你自己一点。别人已经躺下了，你还在爬呢，那你就不要关心别人躺的舒服不舒服的问题，想着怎么去给自己啊，弄个厚点儿的护膝和手套吧。

最后啊，来得到APP订阅我专栏的人呢？订阅这个行为说明他们是真的需要读，而你的朋友是真的寻求帮助还是感情抒发，可能都还要两说呢。因为啊，这是他的家事，明显不是你可以解决的事情。

好，今天的问答就先到这里，欢迎你继续留言提问啊，也可以去知识城邦找我，在我问和菜头的话题里互动交流。收走了，我们下一讲见。
