# 和菜头·成年人修炼手册 第41讲：忍辱——如何降伏你狂暴的内心

> 原文来源：得到 App 和菜头专栏《成年人修炼手册》
> 日期：2026-05-12
> 期数：41

---

你好，欢迎来到得道专栏和菜头成年人修炼手册。今天我们来讲一个佛学术语，忍辱。忍辱名词。佛教中有六种日常修持，称之为6度菠萝蜜，忍辱在其中啊，排第三。

我是个路怒症患者啊，现在啊，已经好多了，属于那种平常温文尔雅，柔和亲切的人啊，但是只要一坐在方向盘后面就会立即长出畸角，变成一个暴躁的恶魔。无论是前车占道，侧面抢道，还是后车鸣笛，我都会勃然大怒啊，觉得这些人都是在针对我，必须要全力反击回去。下车仔细想想，又觉得没有什么道理，可能是因为自己觉得有了两吨重的钢铁盔甲，内心发生了一些变化。认为对方没有充分尊重我这一身机甲。

上网对我的帮助很大啊，尤其是在网上写文章，每天能够看到千奇百怪的留言，一开始的时候啊，的确也很上火啊，想顺着网线摸过去，把对方暴揍一顿。但是后来啊，发生了两类事情，让我逐步改变了想法。

一类事情是我恶狠狠的回复，那对方会非常震惊。解释说，根本不知道我真的会看留言，更没有期待过我会回复。然后呢？因为我是真人，而且做出了回复啊，就欢天喜地的跑了啊，根本不管上一分钟，其实他还在留言里骂我。这样的事情啊，发生过很多次。

还有一类事情是看完留言之后啊，我大为光火准备劈头盖脸的来一顿，但是当我点一下发送键的时候，突然发现对方已经删除了留言。有时候啊，甚至还重发了一条表达道歉，说是刚才理解错了我的原文，这样的事情啊，也发生过很多次。

我发火呢，是因为我觉得受到了羞辱，又因为是针对我的文章留言，所以我更有理由认为那就是在针对我。而上面讲的两类事情，经历多了之后啊，我不得不去面对两个事实。

一、站在对方的角度和站在我的角度看到的事物完全不同，在别人眼里我没有那么重要，别人甚至不相信我是真人，有可能是个编辑团队，又或者是机器人自动回复。他们只是有感而发，发送的时候如同在面对一面墙说话，根本不期待能得到任何回复。

二、每个人都可能出错，未必就是针对我自己，基于理解上的错误，那是对方的事情，和我没有任何关系。如果对方能够自行醒悟，那对双方都是一件好事。如果对方抱定了自己的想法，那我其实也没有义务去纠正或者解释。因为我的事情在按下发送键的那一刻就已经完成了。

通过这两点新认识，我觉得我终于修到了忍辱的门边了。在此之前呢，我对忍辱的理解是一种纯粹的忍耐，默默承受伤害，等来到忍辱的门边时，哎，我才终于体悟到这件事情里啊，根本就没有忍耐的存在。因为只要还存在忍耐的念头，那就一定有爆发的时候，无非是向外爆发还是向内爆发。这样的事情啊，会往复循环，无休无止，那又怎么可能会成为一种调服内心的手段呢？既然存在爆发，所谓的内心宁静又体现在哪里呢？

羞辱就像是朝自己飞来的漫天剑雨，让人情不自禁的想要防御，想要反击。忍辱的做法呀，并不相同，他要求一个人无论内心升起怎样的恐惧或者愤怒，都暂时不要轻举妄动，而是强迫自己睁开眼睛。盯住飞来的箭头，进行仔细的观察。在观察之下会出现很神奇的事情。绝大部分飞剑并非是真的瞄准你前来的，最终呢，也落不到你身上，而你自己呀，也不是如同你想象中的那样，拥有如此巨大的身量。即便是朝着你飞来的那一小部分箭，最终啊，也只是会落到你身边，反而是因为自己轻易的移动做出迎击或者反攻的动作，才让冲突猛然爆发。最后啊，变得不可收拾。

所以忍辱的忍是忍住内心的恐惧和愤怒，并非是要忍耐对方的冒犯和羞辱。

回到路怒症上来啊。没人知道我的车子里坐着的是谁，也没人在乎我是谁，别人要减速，要并道，要鸣笛，只是在对一辆车子做，他们认为应该做的事情。基于这个新的理解，我想出了一种忍辱的心法：人之所以会在方向盘后面发怒，是因为认为其他司机在针对自己，那么这个时候不妨换个方式想一想。如果这辆车子里并不是坐着自己，而是任意一个什么人，那些司机的态度和做法会有所不同吗？答案很显然嘛，他们还是会该减速减速，该并道并道，该在后面狂按喇叭就毫不犹豫。所以啊，他们并非是针对我这个人，而是针对我的车子的位置或者速度，这就不再是私人恩怨了，而是不友善的开车方式。对此呢，我只能抱怨，但是没有理由去愤恨呢。

由此，又会产生一个新的想法，如果我不是我的话，我会怎么看待这件事情？那这句话有点绕啊。简单说的话呢，就是我的愤怒是从何而来的？之前我说过啊，开车的时候我感觉是在驾驶一台钢铁巨兽，认为自己外面拥有了一层机甲，而且啊，我在上车和下车之后完全是两个人。那这么说起来的话，我的愤怒和我的车子有莫大的关系了。因为有了一台两吨重的机器，我突然变得不可冒犯了，否则这就是一种羞辱。从这个角度去想。啊，是不是我把自己的自我放得太大了一些呢？把自己当成了个角色，当成了某根葱啊，倚仗着某种外物，于是就期待世界应该按照我希望的方式对待我。否则，这就是一种羞辱。

想到这一点啊，我就像是个泄了气的皮球一样，在方向盘后面缩成了一个小团儿，不大不小，刚好就是我的身量。没有人能羞辱我，羞辱我的那个人，刚巧是我自己。我让我的自我大到了没边儿，那么就会迎接无边无际的挑衅。

我知道许多人都有受辱的经历，都有被人针对的经历。那么，我希望我关于忍辱的想法能够帮助到你。忍辱不是不断的忍耐，它更像是为自我找到合适的位置，克服自我的某些惯性。如果能够经常思考自己没有那么重要，重要到对方无法忽视自己的存在。如果能够经常思考，每个人应该对他自己的行为负责，而自己并不承担启发教育的责任。如果能够经常思考别人动怒冒犯的对象，其实是所有人，任何人在那个位置上都会有相同的待遇，以此驱散自己被特别针对的恶感。那么一个人就能够做到忍辱，不会时常心血波动，陷入愤怒和不安。

最后我想问你啊，也是问我自己一个问题。当我们陷入愤怒的时候，当我们想要立即反击的时候，那样的事情是极小的事情，还是极大的事情？人们打得不可开交的事情，是世界和平一类的事情，还是一些鸡毛蒜皮的事情？看他们所谓的勇气，应该体现在哪里呢？这是关于忍辱的最后一个提问，希望你能够找到你的答案。

好这一讲啊，就到这里。欢迎把你的答案写在留言区和我分享，如果你还不能找到确定的答案，更欢迎你记录下自己的思考和困惑，唉，兴许写完以后你就离答案更进一步了。也别忘了每周四周五的问答，屏幕里我会精选本周的好问题进行正式回答。还是那句话，好问题比好答案更重要，欢迎你时常来和我分享好问题。收走了，我们下一讲再见。
