# 为你好：成年人之间的冷漠

- **来源：** 得到专栏《和菜头成年人修炼手册》第37讲
- **日期：** 2026-05-04
- **原标题：** 小历史：掌握你对过去的定义权
- **实际内容：** 为什么我不再对你说「为你好」

---

你好，欢迎来到得道专栏和菜头成年人修炼手册。我们先来回忆一下啊，你听谁对你说过我是为你好这句话吗？哎，你又对谁说过这句话呢？今天呢，我们就来聊一聊，为你好。

为你好啊，是个惯用语。以柔和的口气和站在对方立场的姿态啊，试图说服对方接受自己的想法。为你好，其实是一种变相对他人的控制，那现在基本上是一种常识了，起码在网络世界里算是一种共识。但是呢，这大多是站在接受者的角度来进行分析的嗯，我想啊，我应该有资格对人说些为你好的话。因为好像我的人生经历比较丰富，头发呢，看上去也不多啊，挺适合这个角色的啊，不过我回忆了一下啊。记忆里啊，我就没说过几次这样的话，事实上我很早就放弃了，为你好这种思路。

如果要用一句话来形容我和周围人的关系啊，那么比较合适的描述是那种令人愉悦的成年人之间的冷漠。哎，冷漠也会让人感到愉悦吗？在我这里啊，答案是肯定的。成人世界里，人们会维持一种得体的距离啊，略显疏远，没有那么亲密热烈，因此呢，双方都没有尽到可以窥探对方隐私的程度，也没有亲到可以干预对方生活的程度。同时呢，又没有远到彻底的漠不关心，而是随时有更进一步的可能。这样的距离感呢，就会让人感到舒适，没有任何压力了。

在更早的时候啊，我曾经是个热情之人啊，之所以还有几个朋友，完全是因为朋友的宽容，相信我所说的一切都是出于真诚。大城市里的人对于热情有一种很奇特的感受啊，一方面想要逃避任何猝不及防的热情啊，觉得不习惯两个人之间的距离急速缩短。但是另一方面呢，又觉得很亲切，就像是回到自己在乡下的祖屋啊，路上遇见一位大呼小叫飞奔前来问候的远房亲戚，哎，亲切中啊，带着些尴尬。但是呢，我现在早已没有那么热情了啊，这是因为我这些年里啊，有些发现。

**其一**是人总是会重蹈覆辙，而我们对背后的原因呐，知之甚少。你是知道的，年轻的时候朋友相聚，有很多时候喝闷酒啊，都是为其中某个人解决情感问题。那你有没有遇见过那种朋友，那就是他总有情感问题啊，大家陪着喝到长川渡难，也没有任何改善。分析了集卡车可能的原因，但是呢，他还是在相同的地方跌倒。啊，我遇见过喝的人是相当的恼火，但是呢，依然是这个人，后来去相亲和对方见完第一面之后呢，不到半年就结婚了。哎，我们几个老友啊，偷偷聚会分析结论是这么多年来，他其实并没有情感问题啊，他有的呀，只是不满意，但是呢，又觉得不能没有女朋友。啊，所以啊，过段时间就要分手，并且一再邀约我们出来喝闷酒，只是为了帮他驱散内心的负疚感。等到他遇见一个条件合适的姑娘啊，就立即迫不及待的去结婚了。他看起来呢，总是有情感问题，总是因为相似的理由情感破裂啊，只不过是他想破裂罢了。所以呢，我们当初给出的集卡车的分析啊，其实都是无用功。那如果我们一早就知道这个真相啊，应该安排他赶紧相亲，这才是真正为他好，最起码呢，对自己的胃好。

**其二**是人呐，其实都非常固执己见，听取意见只是选择性听取而已。如果你肯回忆一下，就知道人大多呀是被生活打服的，很少能被人说服。我们在生活中成功说服别人，并且也取得良好效果的机会呢，非常少，所以啊，才总是出现一种矛盾。在我们念念不忘啊，过高的估计自己意见建议的同时呢，对方却在回忆时一口咬定，那是出于自己的决断和旁人没有任何关系。啊，因为人都是以自我为中心的，永远都是自己人生故事的主角。所谓听取他人意见啊，我可以根据我的个人经验坦白说啊，那无非是征询意见的人在心里有了定迹。但是呢，他又希望从别人嘴里说出来，他本质上啊，是他在各种意见和建议里做选择，选择支持自己想法的那一条。也正是因为这样，最后呢，他会毫不犹豫的认为，那是出于自己的想法。啊，的确是这样的，你的建议呢？只是恰好被他选中而已啊，算是一种投票知识吧。

**其三**是人只能为自己负责。你有没有这种经历啊？当你做出了详尽的分析，给出了建议，而对方也听了进去啊，最后呢，执行失败，然后转头回来责怪你。啊，这样的事情他都经历过吧？老实说啊，这会让人感觉到相当不舒服。那分析这种不舒服的感觉啊，其实是我们都认为自己关心别人，帮别人想办法，这是出于一种高尚的道德情操。啊，所以呢，我们都应该豁免于追责，是这样的吧？这就像是在街上看到有人昏迷倒地啊，如果你冲上去帮助他做心肺复苏，那么他在事后啊，就不应该起诉你手法不对，造成他的肋骨骨折。啊，也是基于相同的心理啊，有一种对父母逼婚最为行之有效的反驳啊，那就是说。结婚可以啊，但是你们是否能够确保婚后的生活幸福？这时候啊，父母往往就不说话了，因为他们不想给出承诺，承担责任。所以啊，我们并不能为其他人负责啊，这不是我们的初衷，每个人都应该为自己负责。这样啊，他才能够承受结果，而不是找个什么人去转嫁。

基于以上三点观察呀，我放弃了为你好的想法。如果一个人再三再四的出问题啊，每一次都犯相同的错误，那么应该是他去找到无限循环的根由。我并不合适，因为我根本不知道他内心是什么想法啊，如果要仔细探究的话，那会是一件极为耗时而危险的事情。纵然无法帮助到对方啊，我呢，也不会因此而产生什么愧疚之情。因为他重复犯错，但依然还活蹦乱跳，那说明问题并不致命嘛，最多算是一些烦恼，完全可以那么继续下去。

同样的，我也不会主动给建议，迫使对方面对问题和面对自我，因为我对自己的定位非常清楚啊，我就是一个外部参考建议。如果想要发生真正的改变，那力量啊，只能来源于对方的内心。他要愿意面对问题，他要愿意面对自我，那么他才会有勇气上前一步，否则无论我怎么推，怎么逼迫，都不会起到效果的。即便对方接受了我的建议，那么原因呢？多半是刚好符合他的心思。而这样做的代价是，一旦失败啊，那么也可以很方便的把责任推给我。这样一来啊，无论是亲戚朋友还是同事，大家之间的关系啊，就会变得很难相处，双方都会觉得不满意。

我在生活中也观察到老师傅带徒弟是怎么一副样子。老师傅呢，一点儿都不热情，而是带着冷眼旁观，只有到了非常关键的时刻才会出手一次啊，解说也不多。剩下的大部分时间呢，都是让徒弟自顾自的去做。啊，相比之下，我觉得老师傅比父母啊要冷漠太多了，哪怕是教一道数学题啊，父母说的话也可能超过老师傅一年的量。那这里的区别是什么呢啊？区别是老师傅眼中的徒弟是个完整的人，他有他的想法，他最终呢，也会有他的招式。这一切呀，都需要徒弟自己去摸索，最后呢，才可能成为他自己的东西。作为师傅，他的责任仅仅是在事情超出了边界的时候。唉，拉那么一把，而有那么一把也就足够了。

而无数的为你好，可能并没有把对方看作是一个完整的人，而是默认自己有更好的想法，更好的方案。直接交给对方去执行，就能够取得良好的效果。但是之前我已经分析过了，人并不是这么一种理性的生物，连乔布斯都曾经感叹过优秀人才的自尊心呐。不需要被呵护。

因此呢，我觉得宁可要那种成年人之间的冷漠，也不要太过热情。有太多的为你好。如果我们还算诚实的话，那应该承认所有的为你好，那都是我们自己的认为，我们一方面呢，可能不知道什么是真的好。另一方面呢，也不清楚什么是对方需要的好啊。

而且啊，我进一步认为，放弃为你好的念头，有助于在自己身边形成一个由成熟的成年人组成的小世界。哎，在那样一个小世界里啊，各方都会活得比较自在。从长远来看，每个人最后也总能找到自己的解决之道啊，只不过在有些时候回想起那些毫无心机的天真热情，会让人感觉到有些怀念。那也许这就是所谓成长的代价吧。

好这一讲啊，就到这里。你会经常为别人好吗啊？欢迎在留言区给我分享你的生活经验，也欢迎你向我提问周四周五的问答环节，我会精选一批好问题，认真作答。输走了，我们下一讲。
