想要收听更多付费节目，请加微信312005650，期待您的加入。你好，欢迎来到我问何菜头这里是得道专栏，
何菜头成年人修炼手册的问答时间，我是转述师于浩威。下面呢，我为你转述一下核菜头老师对用户问题的回复。今天的问题来自安心，
怎样才能把心安放在合适的位置上和反转，怎样摆脱反转的戏码这两讲。好，第一个问题来自用户烟云子睿。他说。
请问和蔡头老师呃，有一句话说的是事不关己，高高挂起，那这句话一般是做贬义用，更有甚者是传递了一种消极的世界观。
这种是不是也是安心的一个极端表现呢？呃，或者这句话是否有什么积极的意义？期待回复。好，
对于这个问题，蔡头叔的回复是呃，事情和自己无关，那么自己关心不关心关系没那么大吧？我们正在讨论的问题啊，
是如果事情和自己有关啊，那么在这个前提下有没有可能保持安心以及如何安心？它们都对应了某种内心判断，那么在你自己的内心中想必会支持褒义，
积极中立等等概念。那么，现实如果和你所坚持的这些概念有所抵触的话，你又怎么办呢？啊，
抱歉，没有直接回答你的问题啊，反而是问了你一个别的问题。但是我认为和讨论事不关己，高高挂起的意思相比，
嗯，你心中有那么多概念存在，倒是值得注意的地方。换句话来说啊，如果只有积极意义才能让你觉得有价值，
那么你对这个世界的期待啊，未免太多了一点啊，怕是难以避免失望哦。好，下一个问题来自用户缇。
他说。最近半年，我的工作环境啊，发生了一些重要变化，工作安排也因此被动的改变了。
我能经常的感受到自己很容易受到同事一些工作上的举动，而让我内心产生瞬间的暴怒啊，真的是暴怒啊。呃，我问过我自己嗯，
暴怒的原因呢，是因为我内心觉得同事们的工作方式不应该是这样啊，但是我也深知法无定法，谁说我的方式就一定是对的呢？谁说别人这么做就一定不是更好的呢啊，
我甚至有点开始逃避了，能在家办公就在家办公。我给自己的说法是这样，能够保护我的心不受情绪的波动，而更多的专注自我提升。
啊，但是尽管如此，我依然无法解决跟外界风吹草动而产生的反反复复和自己和解过多遍的怒。而且由于明显的情绪显露，反而成了部门里被。
挤兑的那一个人，他心里又非常难过。想请问蔡头叔。道理似乎我都懂是吗啊，但是为什么依然如此难以让心安宁呢？
我想心安宁，又想和别人处好关系啊，这是不可兼得的吗？好，对于这个问题，
蔡头叔的回复是。嗯，我猜想啊，你对工作环境和工作安排有深深的不满之情。你对同事的怒火呀，
只是一种外在体现，真正造成你现在处境的那一方，你并没有真正的勇气去挑战。在另外一方面，你也隐约觉得可能这种变化是对的，
只是这种理性很微弱，而且是一种自我质疑。所以啊，你没有打算让他继续深入下去，而是回到较为容易的处理方式啊，
迁怒于同事。人际关系问题在你身上要，我说大概只是一个伪问题啊，你的不满，委屈，
愤怒，不适应才是真问题。所有这些情绪都是你个人对自己现状做出判断后得出的情绪反应，那么你的判断是正确的吗？如果你的判断是正确的，
那么你又有什么手段去解决啊？如果你无法解决，你在回避的问题又是什么？得失之间对于你有多重要？啊，
这是你需要回答的问题。强行让自己的心安宁下来，那是一种自我催眠。安静的心，以清醒的认知作为前提，
以直面问题作为前提。我觉得呀，你有点在闪躲。躲藏在二选一里。那我不认为你正面对那样的一个非此即彼，
难以两全的局面。好，下一个问题来自用户，你了同学，他说。
请教蔡头书为什么要摆脱反转呢啊？人对事情的认知本来就是逐渐递进的，随着信息量的增加，更新认知变得不同，观点有所转变。
没什么问题吧？好，对于这个问题，蔡头书的回复是。哈哈，
你能那么想自然很好了。但是第一啊，你能否做到反转之后不会迁怒于别人，认为别人欺骗了自己呢啊，第二，
你是否能做到不加入大合唱，每次都要找出什么人来指责一下？那第三是你能否做到没有什么情绪波动，只是去观察思考事实呢？好，
如果都能做到，那么我认为你有自己认识事物的方法，值得赞美。但是如果你做不到啊，从一种情绪变成另一种情绪，
从骂一方变成骂另外一方，那么我就认为你的认知和你的行为之间呢，并不协调，而你自己呢，也并没有什么主见。
所有的观点和情绪都是在别人的主导下发生。从我的角度来看，这并不是什么好事啊。好，下一个问题来自用户留不住。
他说。读者作为被动接受者，也在接受大数据的筛选，而如果我们。自己的辩证思维不足，
是不是就会接受越来越多的激发情绪的信息呢？除了提升自己的辨别力，作为媒体该如何做呢？好，对于这个问题，
蔡头书的回复是。啊哈，媒体要做什么？不是你，我可以决定的。
整个传媒环境，媒体形式和传播渠道都发生了剧烈的变化。媒体在新环境下面临的是生死问题，那么你我能教育别人什么？正确的做法吗？
我们可以对媒体说，放弃流量，坚持新闻理想，哪怕倒闭也在所不惜吗？啊，
反正啊，我是说不出来这种话。啊，也不认为我可以指导媒体应该做什么，不应该做什么。
在我看来啊，媒体也只是投其所好而已，读者并不是没有选择呀，而是他们的选择决定了现在大家在看到什么。所以呢，
更重要的是读者自己如何选择我所做的事情啊，是说明反转为什么发生啊，仅仅作为告知和提醒。那这样呢，大家就不能永远用啊，
我不知道啊，我收到了误导啊，来作为借口了。好，下一个问题来自用户following。
他说。请教一下蔡头书啊，我现在对所谓的新闻呐，是一点儿不感兴趣啊，尤其是那种情绪价值爆棚的标题党新闻。
这是说明自己成熟了吗？好，对于这个问题，蔡头叔的回复是啊，更像是创伤后综合症，
哈哈呃，当类似的事情一再发生，人就难免产生厌倦之情，认为没有什么真实。全都是有意无意的欺诈。
那么，选择不闻不问，也就是很自然的结果了。这和成熟与否啊没有关系啊，如果当真是成熟，
那么会把眼前的这一切当做是现实来加以接受，并且努力想办法找到解决之道。这就像你不得不戴一副扭曲光线的眼镜走路啊，否则呀，什么都看不到。
你的做法是因为扭曲不真实啊，所以我不带了，也不走了。而成熟啊，更像是依然戴上那副眼镜，
知晓它的缺陷所在，但依然利用它传递的光线，努力让自己走向。走在想要走的路上。好，
下一个问题来自用户李江志。他说。何老师啊，我的问题是视频对观众的情绪感染比文字要厉害的多。除了情绪出现，
自我提醒，反复对比信息，给自己三个提问，为什么感动这种感动？希望我看到什么这种感动？
希望我忽略什么之外，还有没有其他方法解决观看视频消息带来的情绪波动问题呢？谢谢回复。好，对于这个问题，
蔡头叔的回复是呃，别看呐，那不就解决了吗？一般而言呐，每天刷个十几20条很正常啊，
但是现在的问题是人们刷的太多了，太过于。沉溺了随随便便几个小时都投入其中。啊，既然如此，
长久的投入，你觉得有可能摆脱情绪波动问题吗？你一开始啊，不就是奔着引发自己情绪波动去的吗？那换个角度来说啊，
人们如此投入视频中去，是不是可以说在生活中找不到其他有趣的，有价值的，有意义的事情去做呢？每天一定要相信一点，
什么要感动于一点什么，那这究竟是谁的问题呢？我认为啊，今天的人们更需要的是解决信息饥渴和情感饥渴的问题啊，不能没有新消息就不能活，
也不能没有情绪刺激，就不觉得自己活着。而根据我的经验，人呐，是可以和饥渴共存的，
而且共存达到一定时间，会消除相当程度的渴望。我呀，总喜欢说呃，拿回自己生活和生命的主导权啊，
但是也得自己愿意去拿才成啊。好，下一个问题来自用户一辆蚂蚁。他说。彩头说啊，
反转除了提供情绪价值，被媒体当成是一种获取关注的手段之外，呃，是不是也对信息环境变好有一定的助推作用呢？还是说人们更会把它视为平常没有集体反思可言呢？
好，对于这个问题，蔡头叔的回复是。呃，问题是反转，
每一次都是有效的，而很多人的记忆长度啊，甚至不如一只金鱼。于是呢，局面变成媒体和读者相互刺激，
相互激发，相互为对方续命，那么又会从哪里自发的产生转好的需求呢？从去年到今年的课程中，我尽量避免不去谈当下的事物啊，
希望能够提供一些更加普世，更加长久的价值。而反转在我看来啊，已经成为了一种长期存在且在未来还将会继续存在下去。所以呢，
我认为有必要提醒一下我们所生活的媒体环境已经改变了。不单是我们自身需要适应我们的后辈，大概也需要适应这种变化。也许在100年后，人们来看，
现在会认为这是大众文化全面兴起的开始。我们今天所面对的大多数媒体问题只是精英文化最后的挽歌罢了。好，今天的问答就到这里，欢迎在留言区跟我分享你的心得感悟。
输走了，我们下一讲再见。