# 耿恭：你应该知道的孤城铁血悍将

> 和菜头《成年人修炼手册》第23讲
> 日期: 2026-03-31

你好，欢迎来到得道专栏和菜头成年人修炼手册。还记得之前我们讲过飞将军李广吧这一讲啊，我们来讲一位校尉。他呀，叫耿恭，是汉代名将，率领数百万军卒，死守孤城，于万里之外，是个传奇英雄。

耿公的故事啊，不管写多少遍，我都不会感到厌倦啊，如果不得不参加一场战争，我最想在他的灰下作战。这个人呐，值得以性命托付。

公元75年，婺己校尉耿恭和他的数百名士兵在西域金蒲城陷入两万匈奴大军的包围。在此前一年汉朝的军团攻入西域，击溃匈奴，重新设立西域都护府，宣布对这个地区的控制权。此年西征大军退去，留下西域都护府耿恭和官宠任务。己校尉各自率领数百士兵，分别驻扎在车师后国的金蒲城和车师前国的柳忠成。互为挤脚遏守北，匈奴入侵西域北道的战略要冲。

当时在西域啊，维持一支大军非常困难，战争胜利之后，物己校尉只是带领数百兵马作为汉朝在西域统治的象征。啊，其实就是两支孤军，距离中土万里之遥，周围都是心怀各异的西域小国，以及虎视瞻瞻的北匈奴。

---

## 第一次围城：金蒲城

西征大军退去之后，北匈奴立即集结大军，于当年三月开始攻击车师耿公，派出300兵马支援官宠。途中遇见分兵而来的匈奴大军300人，一战而没被匈奴势如破竹，两万大军四面合围，要把这座金蒲城。彻底抹去。

面对军力上的极端悬殊啊，耿恭知道匈奴人信奉鬼神就用毒药涂抹在箭头上，用强攻射击，同时让所有士兵高呼。汉家神剑，种之必易啊。匈奴人重剑之后呢，果然发现伤口如同被开水烫过，疼痛难忍啊，不由得不敬畏鬼神。于是呢，不敢强行攻城。

入夜之后啊，天降大雨，耿公不守反攻，又命令全军出动。夜袭匈奴大营，在漆黑的雨夜中啊，惊魂未定的匈奴人遭遇突袭，已是无法分辨虚实，只能选择撤离。就这样，第一次包围战以匈奴退却结束。

## 转移疏勒城

耿公深知金蒲城，无险可守在匈奴大军。退兵后到于年五月，带领士兵转移到天山山路的山南。山北之间，一座叫疏勒的小城。啊，这是汉军修筑的军事要塞舒乐呀，易守难攻，又在天山咽喉要冲山里呢，有河流出穿城而过，因此舒乐拥有足够的水源，可以长期聚首。

六月，西域的焉齐和秋瓷反叛，攻打西域都护府，都护城河。沉木兵败身死。北匈奴的军队包围了柳忠诚官宠，发出紧急军情文书，要求派军救援。

## 第二次围城：断水

到了七月，匈奴大军再次前来，耿公第二次陷入包围。这一次啊，匈奴人不愿意正面进攻，而是派遣人进入天山，从上游挖断河道，想用干渴，迫使耿公投降。

熟乐城啊，很快就没有了饮水，耿公甚至要让士兵榨出马粪中的汁液来解渴。同时呢，又在城中挖井，想要打出泉水，谁知道打到15丈深都没有一滴水出现。如乐城是危在旦夕，汉军呐，百亡在即。

这时候，耿公穿起全套盔甲，召集所有士兵来到井边，对天祈祷说。老天呐，如果您的意志就是要让我们灭亡，那么我们唯有一死，如果您并不是这么想的。那么，请您赐给我们饮水。

话音刚落，泉水喷涌而出，士兵山呼万岁，陷入狂喜。而耿公指出，众人让他们立即运水上城墙，当着匈奴人的面痛快洗澡，用水和泥呀修补城墙。让匈奴人知道断水的计策失败，汉军并不缺水。

唉，匈奴人看到这一幕是万分沮丧啊，大军开拔前去，逐一歼灭西域各个小国了，只留下一部分军队在疏勒城外围放牧，遥遥看守。就这样，第二次包围战以匈奴放弃结束。

## 第三次围城：弹尽粮绝

匈奴军队攻克各个小国，疏勒周围的国家纷纷投降。到了八月，匈奴再次回师疏勒耿公啊，第三次陷入包围。

这一次的情况和之前完全不同啊，因为长期作战支持汉朝的小国又怕被消灭，耿公啊，他们得不到任何给养。士兵因为伤病几个月后呢，也只剩下几十人了。不得已，他们只能脱下皮革制成的铠甲，切碎了煮着吃，又把弓弩拆开，把上面的皮条和作为弓弦的寿金拿来煮着吃。

匈奴人知道城内弹尽粮绝，但是又很欣赏耿公啊，就派遣使者前来招降。说是只要投降啊，耿公可以封王，而且呢，可以让单于的女儿嫁给他。

啊耿公啊，杀死了来世，并且将尸体砍成块，让士兵在城墙上当着匈奴人的面烤着吃。匈奴人士勃然大怒，但是呢，依然无法攻克疏勒城，因为此时汉军。已经逼近了。

## 救援与归国

经过了激烈的辩论，在司徒鲍玉的坚持恳求下，汉章帝终于同意敦煌酒泉太守发兵救援。六个月之前就已经失去联络的官宠和耿公。合并7000人驰援柳忠诚。

公元76年正月，汉军出塞，击破北匈奴，斩首3800余成功的抵达柳州城。此时汉军将领们才知道，校尉官宠已经阵亡。由于已经是正月，急遇苦寒，汉军认为军事救援任务已经完成，就想啊，即刻搬师。

就在这个时候，耿公手下有个叫做范腔的人出现了啊，坚持要求去救耿公。范枪之前为了置办冬装，前往敦煌，匈奴人作乱之后呢？他滞留在敦煌。这一次，他跟着救援部队一起袭击。

在范枪的一再坚持下，几位将军最终决定给他2000兵马，途经天山北麓，在一丈深的积雪中，艰难的靠近疏勒城。耿公和参与的士兵听见血液里有兵马靠近的声音，大为震惊，以为北匈奴再次发起了进攻。这一次啊！再也不能幸免了，拿起手中的弓箭，准备做最后一搏。

范强听见城头的动静，急忙大喊，我是范强啊，我来接耿校尉，接大家回国！

输了城中欢声大作，城门大开，双方紧紧的相拥，涕泪交流。在贩枪面前的是一群衣衫蓝缕，形容枯倒的士兵，一共只剩下26人。但是他们守住了疏勒。

第二天，范强带着他们向玉门关进发沿途匈奴人不断袭击汉军，且战且走。抵达玉门关的时候26人里只有13人存活。

就这样，耿公第三次突围而出。成功归国。

## 后世的评价

驻守玉门关的中郎将郑重看到这13人大为感动，亲自为他们沐浴更衣，并且向张帝上书说：攻以单兵守孤城，当匈奴数万之众。连越余年，心历困境，凿山为井，主弩为良，出于万死。无一生之望。前后杀伤丑鲁数百千计，卒拳忠勇，不为大汉耻。公之结义。古今未有。沂蒙险绝。以力降帅。

---

## 和菜头的解读

耿公三次置于死地，而三次得以生还。除了他的战力和头脑之外，还应该归功于他的握旋能力。二次被围的时候，他可以招募数千人做先锋逆袭匈奴。三次被围的时候，他有办法让车失后国的王后提供情报和给养。所以他才能最终以数百人守住一座孤城。

同时呢，通过贩枪的举动也可以看出，耿公的治军能力赢得了下属怎样的忠诚，这也同样解释了那么一支孤军长期处于包围之中，为什么没有溃散投降啊？怕也不单纯是运气的结果。

如果说命运之神垂青耿公啊，倒不如说这样的人物，因为身上不屈的意志，最终啊，感动了上天。

我呢，总是不厌其烦的讲述耿公的故事，就是因为我想让人们知道，在历史上曾经有过耿公校尉这样的中国人。曾经如此战斗，曾经如此面对绝境，又曾经如何一次次的挣脱厄运，一次次的创造奇迹？于艰难困苦之中如何坚持下来，绝不放弃希望，最终在坦然拥抱死亡的时刻，终于又得到了援助。

耿公从未有一刻放弃过希望，克尽职守，带着部下，最终归国。所以我说我愿意在这样的将领徽下作战，因为他总是能够创造出奇迹。

在岳飞将军的满江红里，有一句壮志饥餐胡虏肉说的呀。就是耿公校尉的往事。

好这一讲啊，就到这里。那我才听完耿公校尉的故事，你也有了各种澎湃的心情，欢迎你留言给我。输走了我们。下一讲再见。
