# 审美：攀登阶梯，你必见辽阔之地

> 和菜头《成年人修炼手册》第22讲
> 日期: 2026-03-30

你好，欢迎来到得道专栏和菜头成年人修炼手册。审美啊，这个词啊，你恐怕经常听到，但是你知道它意味着什么吗？审美名词，一种阶梯指一个人对美的认知水平啊和品味，相反他更多关乎个性。个人的内心。审美的最大优点啊是不用说出口，一个人在监默中也能够获得很大的满足。我把审美比喻为阶梯啊，那么你自然知道我在审美上是不赞同相对主义的，我承认每个人的审美都不同，但是我并不会跟着说一句。所以没有高下之分。审美啊，有高下之分，虽然这也是相对而言，虽然并没有必要那么明确的说出来。

我小时候啊，去铜陵人家玩儿啊，当时很流行画国画，经常在不同的家庭里看到满墙的家都是学齐白石的。于是呢，我知道了两件事情。一齐白石的艺术水准很高啊，因为他非常有名。二之所以高啊，是因为他老人家的虾呀，画的活灵活现，跟真的一样。那时候呢，我还并不知道什么是审美啊，但是通过对生活的观察，我已经得出了两条审美的标准，一是要有足够的名气啊，也就是人们的认可。二是像在形态上和食物越接近，则说明水平越高啊，也就是要模拟自然。

如果我就此停在那里，那其实对我的生活并不会有影响，偶尔和人聊起绘画啊，我说齐白石是大艺术家，嗯，这话没错。我说他的作品非常真实，这话也没错，那我说齐白石说过学我者生思我者死啊，这句话依然没错。然而，等我去到美术馆画廊啊，或者是看艺术品拍卖的新闻，我的审美标准呢，就会受到挑战。因为那里有许多我熟悉的名字，但是他们的作品呢，我看不懂，也不能拿来和现实生活中的任何东西做比拟。中间啊，实在相差的太远。那么我能不能说我认为这些作品很差劲呢？那我怕是不太敢说。

但真实的情况是，我没有停留。看过很多水磨虾之后啊，我也到了青春期了啊，这时候我发现人体素描比水墨水果，菜蔬，虾蟹鸡鸭有意思多了。于是呢，翻了许多画册。起先啊，是很震惊啊，觉得这种技巧也未免太好了吧，只是用线条就能画出实体的质地形状，看上去甚至有弹性。接下来呢，自然觉得这黑白素描不如彩色画册好看啊，上面的人物甚至能看出来在呼吸。但我很快又觉得厌倦了。因为都很好，都很像活人，但是本质上都是一种东西啊，实话实说呀，不如写真集呢。

很快啊，我就遇见了。毕加索大师啊，感觉非常难以接受人物造型非常丑陋，而且很难看出是一个人来，但是他是大师嘛。这就让我感到很痛苦了，那觉得会不会是一帮人联合起来骗我呀啊？虽然是很难以接受啊，不过我还是得承认啊，起码毕加索的作品呢，很独特，和之前我看过的画册啊，都不一样。丑归丑，但是丑得有特点，丑到一眼就能分辨出是毕加索的画。啊，后来啊，我就总结自印象派之后的画作啊，我都看不懂啊，不懂他们为什么要这么画，也逐渐不懂他们在画什么。那比如说这个波洛各的作品啊，第一次看到的时候啊，感觉被人迎面打了一拳，拿着一堆凌乱潦草的线和点逼迫，我承认这是一张画。不承认就不让走。就这样啊，我从太熟悉，一下子走到了看不懂，由此呢，还生出了一个理论啊，当代艺术就是看不懂。看不懂就对了，看得懂啊，那就不是艺术了。

真正的改变啊，出现在一次画展。当时，中国美术馆举办英国印象派画家透纳的画展啊，据说啊，热闹非凡，一票难求。我呢，很幸运的得到了票就跟着去凑热闹。之前啊，我看过一些关于印象派的介绍啊，认真的背了许多概念，但是面对作品的时候啊，依然不明所以。哪里就有什么光影变化了？哪里就有什么瞬间了？等我真正面对面的站在透娜那张著名的蒸汽船前面时。突然间心有所感啊，知道他那么画是为了表现他感受到的暴风雪和暴风雪中挣扎的蒸汽船。在狂风卷着雪花和海水旋转而来，把蒸汽船高高抛起，又深深砸下时，那样的画法。才符合他的心意。就像是神奈川冲浪里一样啊，人们根本就不应该纠结人和巨浪的比例关系啊，说世界上就没有那么大的浪，浪花也不是那样的爪子形状。托纳呀，用了一种不同的画法，让人看不出物体的轮廓，也很难分辨出船只和海浪只有狂暴的笔触和鲜明的颜色让人。让人感受到头晕目眩的狂风巨浪。

这让我呀，立即能把他的画作和古典大师们的安宁祥和的画面分开，知道他做了老大师们没有做到的事情。这是绘画技巧上的革新吗？那或许是，但是透纳带给我最大的震撼是观念。哎，原来画还可以这么画。啊，想明白这一点之后呢，再去看印象派的画作，我就再也不用怀疑啊，那些画家离患严重散光了。再去看毕加索的人物肖像，我就再也不用怀疑毕加索有反社会人格了。前代大师啊，都找到了属于自己的绘画表现手法，像不像只是其中的。一个阶段。当人人都可以画得很像时啊，就有人去研究画什么的问题。

当画家的观念发生改变时，啊，准确的应该这么说哈，当社会的观念即将要发生改变时，敏感的艺术家会先于大众感受到变化的到来。他们于是呢，用自己的作品表现出这种观念变化，在审美上引发的新局面。啊，比如说画家并不是从来就坏酒吧的男子，种地的农民弯腰拾麦穗的农妇和舞蹈教室休戚的学员。一定是观念上发生了某种改变，人们才会把目光从神话传说和王公贵族那里移到普通生活中去。啊，觉得这些人和这些生活本身具有意义。这种观念在当初啊，肯定也是一种石破天惊。

所以当我从透娜的画中看出运动，看出光影的变化，看出对观察者主观感受的强调。啊，自然会想到审美，它也不是静态的，它不是由一张张静态的画构成的坚实整体，而是一系列的观念的流变。新的观念从旧的观念中突破出来，找寻新的表现形式。因为他透彻的研究过旧观念，并且深深的理解，所以呢，他能够欣赏过去。然而，反过来却未必成立持有旧观念的人会认为啊，创新是个无聊的把戏，就像当初啊，人们对印象派的嘲讽一样。

那么，我当然认为，审美有高下之分了啊，用一个不恰当的比喻来说。学过微积分的人能够理解微积分啊，同时也能够理解四则运算，而只学过四则运算的人就只能理解四则运算啊，他不知道为什么要做微积分，也不知道微积分是在干什么。可能还会指责对方是在搞骗术，不肯踏踏实实的做加减乘除。一个人上来就说达芬奇的作品才是绘画啊，波洛克这种甩颜料的画家就是骗子，雨果的小说才是文学，詹姆斯乔伊斯啊就是个文具都不通的骗子。这些说法呀，都很常见，它本身呢，就暴露了审美上的偏狭。而肯定波洛克的人不会否定达芬奇，肯定乔伊斯的人呢？也不会否定雨果。他们知道，在创作观念的河流上，创作者拥有各自的位置。认为在河流上的某一站就是巅峰啊，空前绝后，对于后续的发展视而不见，那当然就是一种审美低下的体现了。

因为啊，审美从来就不是选冠军，而是不断向前探索未知之地。这块未知之地，曾经是神秘自然，曾经是天堂地狱，曾经是宫廷生活，曾经是普罗大众，曾经是工业成品。每一次探索呀，都会拓宽审美的广度，重新定义艺术和艺术品，甚至连美术本身也被重新审视。因为美是一个褒义词，它的反面其实也依然是一种美。美不必然，包括感官上的愉悦。郑板桥的字很丑啊，达利的话充满怪诞，但他们不具有审美上的价值吗？

审美对于每个人而言都是一次探险过程，需要的不仅仅是感性上的触动，更需要理性下的思考。如果没有这种艰难的发现过程啊，那么估计我现在啊，还认为齐白石的虾才是最好的画，对虾是最好的虾。这样的坚持对得起红虾，蓝虾，龙虾，牡丹虾，红魔虾，黑虎虾它们吗？

好这一讲啊，就到这里。你有过审美探险吗？啊，欢迎写在留言区分享，也欢迎你向我提问，我会在周四周五的问答模块里挑选精彩提问。专门专门回答。收走了，我们下一讲再见。
