# 画饼：揭示画饼的奥义和方法

- **来源：** 得到专栏《和菜头成年人修炼手册》第38讲
- **日期：** 2026-05-05
- **原标题：** 画饼：揭示画饼的奥义和方法

---

你好，欢迎来到得道专栏和菜头成年人修炼手册。你为别人画过饼吗？你给别人画过饼吗？哎，你觉得画饼就是在忽悠别人吗？啊，这一讲啊，我们就来说一说。画饼这个词。

画柄名词。指代用描绘远景做出承诺来激励团队士气的方式。它本身呢，没有问题，有问题的是讲述者讲了个好故事，或者是讲了个烂故事。每个人呢，都是故事爱好者啊，即便是那些以理性著称的人，同样如此，那我猜啊，这就是人类之所以成为人类的原因了。让我们回想一下大航海时代啊，遥远的东方真的满地都是黄金和香料吗？啊，这估计连故事都算不上啊，最多是个传说。但是呢，并没有因此让人们停下探索的征途。负面的例子呢？也有啊，从邮寄信件时代到现在的智能手机时代啊，金锁链信件就没有中断过。那什么是金锁链呢啊？就是收到消息之后，七天之内转发给14个人，好运就会降临，哎，这样的心结。当年呢，几乎弄到邮政系统崩溃了。

画柄啊，当然也算是故事，而且是非常特殊的一种。领导者描绘光明的前景，做出种种承诺，唉，但是听众嘲讽的说啊，这是画饼充饥，唉，这是因为啊，他们对故事抱着不信任的态度。啊，不信任呢，是因为曾经有过许多没有兑现的大饼悬在空中啊，但是啊，中国的历史传说中也有曹操望梅止渴的典故。啊，作为一种正面例子，证明统帅的聪明才智。军队行军的前方存在梅林吗？唉，不重要，重要的是啊，军团因此而继续前进，唉，最终找到了水源。望梅止渴，就比画饼充饥高明吗？哎，怕也不好说啊，如果最后军队依然没有抵达水源，那可能今天的人们对这个成语就是另外一种态度了。

**这里呀，就是我的第一个结论。** 无论是画饼充饥，还是望梅止渴，那都是针对最终的结果而言的，成了就是望梅止渴，败了就是画饼充饥了。啊，所以啊，这是同一件事物的两张皮。

那为什么不放弃画饼直接做事呢？啊，因为啊，集合众人之力，共同完成一件事情啊，从来都很困难。靠讲道理，靠理性，说服效率实在是太低了。即便是幼儿园的小朋友，当他们玩游戏的时候，也不是直接讲解游戏规则，反而是要给一个故事背景。像是瞎子摸鱼，打死救活警察，抓小偷老鹰抓小鸡等等等。成人呢，也并不见得高明到哪里去。水浒传里挂在梁山的替天行道的口号啊，远不如头领之间私下编的故事有说服力啊，大碗喝酒，大块吃肉。大乘分金岂不痛快吗？哎，上了梁山的人呐，有几个关心所谓的道是什么嘛？

好故事啊，使得人们从事的活动有了意义，激发人们心底的斗志，使得人们可以步调一致，采取相同行动。那当然了，即便如此，依然可以站在一边冷冷的说一句啊，这是话柄。啊，的确是话柄，但是呢，对话柄的不同态度，把人们很容易的区分开来。一口倒破是画饼的人，应该算是人群中的智者了。道破事物本质啊，是一种特殊的能力，能够帮助人们提升认识啊，但是认识提升之后呢？事情会自动完成或者自动解决吗？啊智者可以道破爱的本质是荷尔蒙引发的冲动，是一种人体内的化学反应啊，本质啊，是人类延续自我的本能在作祟。唉，很好，很深刻，但是明白之后对于我们找到对象有帮助吗？唉，对保持独身有帮助吗？

啊，人群中啊，还有另外一类人，他们不大关心事物的本质是什么啊？他们只关心如何把事情完成。在现实中啊，没有几个人手下都是一帮精兵强将，而且呢，同气连枝，心意相通啊，大家朝着一个目标前进。那真实情况啊，往往是花了好大的力气才勉强凑齐一班人能力呢，七长八短态度啊，三心二意。啊，但是你所能有的呀，就是这些了，马上啊，你还需要带着他们正面顶上去。

为什么西游记深受许多团队领导的喜爱呢啊？因为有一种心酸的熟悉，唐僧带着三个或凶暴，或懒惰，或木讷的徒弟啊，步行万里去西天取经。这会让他们呢，有很强的共鸣。对于这样的人而言呢，讲故事几乎是一种本能啊，只要能把一群人团结在一起，朝着一个目标出发。不管是饼子还是梅子，在他们这里啊，没有任何的区别。

**这里呢，就是我的第二个结论了。** 是不是丙取决于你是谁？你站在哪里？你想要做什么事情？

汉朝的时候啊，有一位叫做耿公的铁血校尉，哎，还记得吗？我们前面的课程讲过的。他呢，创造了以数百人守城抵抗匈奴，数万军队城池不失的奇迹。在我看来呀，他就是个讲故事的高手，所以呢，能画出接近极品的大饼。如果你听了前面的课程啊，应该还记得啊，他最著名的故事呢，有两个啊，一个是当他率领残部撤到金蒲城之后，立即被匈奴大军包围。哎，匈奴人呐，士气真高，就发动猛烈的攻击，想要一举拿下城池。耿公见情势危急，就在弓箭箭头涂抹烈性毒药。发射之后呢，让士兵齐声高呼，汉家神剑种之必益！哎！中箭的匈奴人，果然中毒！于是啊，匈奴人大为惊恐。后撤停止了攻击。真有神剑吗？啊，真的每一只都是神剑吗？啊，不重要。不要匈奴人买了这个故事就够了。

另一个呀，是匈奴回撤之后，耿公带领士兵转进疏勒城那里呢，有河水从山中流出，穿城而过，可以得到充足的水，并且易守难攻。而匈奴依然保持对疏勒城的包围态势，随后派人进山，从上游挖断了水源，想用干渴迫使汉军投降。耿公呢，在城内命令士兵挖井连挖15丈，没有一滴水出现，军队在绝望之下面临崩溃。耿公聚集军事，自己穿上盔甲，当众祷告。如果上天决定要让我们灭亡，那么我们唯有一死，那如果上天垂怜，请赐予我们饮水。哎，祷告结束，甘井中突然甘泉涌起，士兵是山呼万岁，士气瞬间逆转。

耿公的做法呀，才是真正的故事高手啊，画出了一张天大的饼。河水从疏勒城穿城而过，多年来呢，一定会因为下渗而形成地下水，所以啊，打井出水的可能性很大。哎，但是和直接打井出水相比，耿恭啊，成功的讲了一个故事啊，证明上天站在这支军队的一边，回应了军团指挥官的祈祷。还有什么故事能比天更大呢？在两万匈奴军队的包围之下，安全回家加官升爵，这种饼啊，没有人会相信的啊，但是上天站在自己这一边诶，这种超级大饼士兵却愿意相信。那因为在这种局面下，除了天命，他们不可能相信还有别的什么力量能够拯救自己？

**这个呀，就是我的第三个结论。** 如果要画饼的话，那不妨发挥想象力，尽可能画一个大一点儿的啊，饼越大越不可能相信的人呐。也就越多。唉，也许有人看到这里会问了，这不就是诈术吗？那对，这就是诈术。如果是一群人一起去做一件非常困难的事情啊，做到后期的时候啊，维持人们前进的往往已经不是技术和经验，而是纯粹的意志力。那种近乎于信仰的鱼勇，才能够支撑他们走到最后。在那种时候啊，指挥官自己想退后都做不到，因为继续作战是整个团队的意志。

所以呢，画饼的目的并非是要说服团队里的智者，那智者永远都是怀疑的，永远都是清醒的。画饼的目的啊，是筛选出团队里意志最坚定，对于故事深信不疑，可以战斗到最后的人啊，确保在最艰难的时刻，整个团队不会四分五裂。

望梅止渴的神奇之处啊，不在于最后找到了水啊，也不在于士兵相信了前方有梅林的存在，而在于啊，他们选择相信曹操的话。哪怕在内心最深处，也对此有所怀疑。但凭着一句话，就能继续前进。而画饼充饥，被人购病的原因呢？是因为指挥官根本达不到这样的信任度啊，手里连一把麦子都没有，却做出了那么大的承诺，因此啊，没有人相信他最终能够兑现。

**这里呢，也就是我的最后一个结论了。** 画饼充饥的真实意义啊，只对一起作战的人有效，因为他们明知道是假的，也愿意继续相信。于是呢，最后丙才有可能变成真的。奇迹啊，属于相信相信的人。这就是画饼的奥秘了。

好这一讲啊，就到这里。对于画饼这件事，你怎么看呢？你有没有心甘情愿吃饼的经历呢啊？欢迎在留言区分享，也欢迎你随时向我提问。我会在周四周五的问答文章里精选问题，作出回应的。收走了，我们下一讲再见。
