# hct-0224 | 冥想：放松心情，可是然后呢？

> 来源：得到专栏《和菜头·成年人修炼手册》第08讲
> 日期：2026-05-04 摄入

---

你好，欢迎来到得道专栏和菜头成年人修炼手册。这一讲啊，我们来说一个很流行的词冥想。冥想是个名词，说的是一种流行生活方式。关于冥想啊，我有一些亲身体验，也有一些不同的看法。

我初中的时候啊，是个暴躁的小胖子，但是呢，我想成仙，哎，那个时候市面上啊有各种各样的书籍。啊，教人站桩打坐吐纳，我逐一试过，最后选择了道，家内丹派的静坐吐纳法。准备啊，打通任督二脉，实现真气运转，小周天再然后打通大周天，完成三花巨鼎武器朝元，最后抵达元神出鞘的境界。为此啊，每晚我都要打坐，从最早的一柱香都很艰难，到后来可以轻松打坐一个多钟头。在这个过程中呢，我努力的让自己的精神走入安宁内守的状态，心中杂念不生，呼吸微不可查。就这样啊，持续了一两年时间，却依然没有产生真气，我依旧是个暴躁的小胖子。

所以现在当我看到市面上各种冥想的方法时，内心的感觉很是古怪。这一方面，他们给我的感觉是过于简单，没有系统性。坐在那里数呼吸或者是观察自己的念头，就想让自己心绪平静，精神放松。世界上哪里有那么容易的事情啊？当年我看过各种书籍啊，没有哪一本不会强调打坐之前的准备工作。无论是放松关节还是调整身姿，又或者是自我暗示松弛肌肉，前前后后加起来啊，不少于15分钟的。都是先把身体调节好之后才去调心。

另一方面呢，我看很多冥想课啊，有头无尾，只是教人或坐或卧，安静五分钟十分钟。接下来就没有以后了。进入冥想状态，然后呢？然后退出，明天再来一遍，我那个时候啊，起码有个明确的目标。书里告诉我，前后有那些步骤啊，依次有哪些境界不同的境界，对应怎样的生理和心理状态，最后说明嗯，是为了成仙。啊，后来成仙太难，人们练习打坐呢，是为了健康。啊，但是我是真的没有想到，如今连健康这个目标都没有了，过程简略到只是做做，甚至都没有任何后续，那好像唯一的目的就是进入冥想状态。冥想本身同时是目的，也是手段。

这凡事啊，最怕问一句，然后呢？看完这样的冥想方法，然后我内心中沉睡的暴躁，小胖子就苏醒了。

好，现在我们先假设市面上各种冥想方法是有用的，的确可以让人进入一种深沉的安定。然后精神得以放松，内心得以平复啊，那就是说一个人的内心是由身体姿势和呼吸方式所决定的。哎，那我就要问一句了，既然如此，岂不是说只要改变了身体姿势和呼吸方式，一个人就会失去了内心平和安宁的状态呢？哎，那一个人99%的时间里都处在既不平和也不安宁的状态喽。有什么办法可以维持这个状态呢？嗯，想一下，总不能我和人吵架，正吵得投入无比，怒火万丈啊，此时我突然飞身而起，就地双膝一跪，立即开始冥想，以此来恢复内心的平静吧。

好，我们继续假设市面上各种冥想方法是有用的，那么随着时间流逝啊，人们会渐渐进入更为深层的冥想状态，然后身心出现种种变化。哎，最简单的例子就是身体变得柔软，盘膝的时间越长，关节就会变得越发的柔韧。但是新的这一部分情况要复杂的多了。当一个人进入深沉的冥想中去，会逐渐的丧失关于时间和空间的概念，这时候他的内心世界会悄然打开，让他可以窥视里面的景象。啊，这里根本就不像是有些冥想方法宣称的那样，冥想会让人感觉到快乐幸福。人的内心深处啊，可能隐藏着根本不愿意面对的过往，压抑着不想释放出来的强烈情感。谁告诉你一个人的内心里只有光明美好的一面呢？当黑暗的那一面从心底升起，并且显现出来的时候，一个人的心神很可能受到极大的冲击，是一种非常凶险的状况。搞不好啊，会造成很严重的后果。

而这就是我对当今的冥想方法，心存忧虑的地方。人们在生活中随时感觉到压力和烦恼，想要从心灵这个层面寻找方法加以解决。生活中的烦恼不会停歇，因此有关于心灵的生意就永远兴旺。在好时节，人们担心错过。在坏时节呢，人们渴望得到。在不好不坏的时节，人们又会对眼前的一切感觉到厌倦。啊，你也不会例外，在年轻的时候追逐外物，追求金钱，名誉，地位，以此证明自我，然后呢，又感到迷失和疲惫。觉察向外追求的虚妄，转而追求内心的安宁。当你追逐外物时，人世间有许多的选择，鼓励你去获取从香水，鞋子，汽车，房子到舞台不一而足。同样的，当你追求内在的时候，关于心灵的一切也是一门很大的生意，市场上也有让人眼花缭乱的选择。

所以啊，在这里我想预先提醒你。心灵是极为复杂而精巧的存在。如果有人手里连工具箱都没有啊，提着一把螺丝刀进门，就要对你的心灵下手，那你最好小心一点儿。

最后，你仅仅去追求每天让心灵休息时。分钟啊，是不够的，你选择冥想，那么你就要清楚的知道自己冥想是为了什么啊，在我看来就是四个字。为了解绑。外界的人和事让你产生无穷无尽的念头，你的心紧紧绑缚在这些念头上，随着他们高低起伏，横冲直撞。于是呢，你就感觉到压力或者是烦恼，而这些念头奔腾不休，你的心一路跟随着彼此纠缠。就永远得不到休息，那么就会感觉到痛苦。

无论是数呼吸还是观察念头，都是让心暂时和念头解绑。念头的归念头，该怎么跑还怎么跑，内心的归内心，原本是清净的，还保持清净。做到这样的解绑和分离，人就多多少少会认识到念头和情绪都是暂时的，都是异变的。相对而言，心就是恒久的本性，是透明的，清净的。无非是啊，人把念头和情绪太当真，紧紧抓住不放透明的心，也就跟着折射出不同的颜色在你眼前。变幻不停。

重点不是让你感受到舒服或者快乐，而是透过对念头和情绪的观察，体验到他们的虚无。从我个人的经验上来看啊，如果你认定了念头和情绪的本质是虚无，只要有这个观念存在。那么就会比较容易的进入到旁观者的状态。也就是说，当你愤怒，悲伤，欢乐的时候，你有能力从这些情绪里抽身而出，站在一边，用第三者的视角很冷静的去观察那个愤怒。愤怒的你，那个悲伤的你，那个欢乐的你。这种能力会随着练习而变得习惯，这样啊，你就可以控制自己的情绪，不至于被强烈的情绪带着走了。

同样的，你也能够用这种第三者的视角随时去观察你的念头，在它引发你的焦虑，恐惧，烦躁，压力之前，你就可以察觉出它的来源，判断它和你的哪些欲念有关。于是呢，你就可以很自然的去消除这些没有必要的念头，而专注在你手头的事情上。

啊，简单总结一下，就是压力和烦恼啊，只是症状不是问题，本身如果你想要解决他们的话，直接把他们当做问题来处理，那是得不到结果的。你得去找症状的源头。冥想也好，打坐也罢，那都是寻找源头的工具，而不是他们本身能够生出什么快乐和宁静来。

就像是我内心的暴躁，小胖子想让他安静下来，那就要去找到让他如此愤怒的原因啊，比如说是因为他自己的身材。啊，那么就劝说他接受自己，因为根本没有几个人在意他是谁，何况是身材呢？那么他也就会慢慢的平复下来，努力的去做一个能写好一手文章的小胖子，他对身材的执念呢，也就此解绑了。

那至于说成仙嘛。我是这么看的。在一开始的时候啊，有个目标总比没有要好，哪怕是个错误的目标也要比没目标要好。这个世界上呢，少了一个暴躁的小胖子，神仙多了一个暴躁小胖子，凡人他在人世间不断的历练，并且把过程写出来。那可能啊，这个才是上天最好的安排。

好，今天就到这里。你冥想过吗？欢迎留言说说你的看法，也可以留言向我提问，我会在周四周五选取好问题专门回答。收走了，下一讲再见。
